Omulna_(rzeka) ['Jezioro', 'We\xc5\x82ty\xc5\x84skie']
Omulna ( Wełtyńska Struga ) – częściowo uregulowana rzeka w północno - zachodniej Polsce , prawy dopływ Odry o długości ok . 15 km .
Płynie przez Równinę Wełtyńską w województwie zachodniopomorskim .
Rzeka wypływa z Jeziora Wełtyńskiego i płynie w kierunku północnym .
Przepływa przez wiele jezior i zbiorników wodnych , z których największe to Gardzienko i Krzywienko .
W dolnym biegu skręca na zachód i uchodzi do Regalicy w południowej części szczecińskiego osiedla Klucz .

Czerwona_(rzeka) ['Jezioro', 'Parnowskie']
Czerwona – rzeka o długości 28,6 km na Pobrzeżu Koszalińskim , w województwie zachodniopomorskim , w powiecie koszalińskim , która uchodzi do Morza Bałtyckiego .
Nizinne ukształtowanie terenu powoduje , że spadek koryta rzeki jest minimalny , a nurt wodny powolny , szczególnie w dolnym odcinku rzeki .
Długość rzeki wg różnych danych wynosi od 28,63 do 29,50 km .
Powierzchnia zlewni Czerwonej wynosi wg różnych danych od 139,26 do 149,56 km² .
W budowie geologicznej dorzecza Czerwonej dominują gliny zwałowe .
Występujące licznie niewielkie obniżenia wyłożone są torfem .
Wypływa z Jeziora Parnowskiego koło wsi Parnowo .
Początkowo biegnie w kierunku północno - zachodnim i mija miejscowości Wierzchomino oraz Wierzchominko .
Pomiędzy miejscowościami Uliszki i Słowienkowo przepływa pod drogą krajową nr 11 i płynąc na północ mija miejscowość Skrzeszewo po czym skręca na zachód i przepływa obok Borkowic , Śmiechowa , Kładna .
Między Kładnem a Łopienicą do rzeki od południa uchodzą 2 potoki – najpierw Tymienica następnie Łopieniczka .
Kilka kilometrów dalej na północ od osady Łasin Koszaliński wpada do Morza Bałtyckiego .
W 2009 r . przeprowadzono badania jakości wód Czerwonej w punkcie 0,5 km od ujścia do morza .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego , elementy biologiczne określono na II klasy , stan ekologiczny na umiarkowany , a stan chemiczny na dobry .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Czerwonej .
Nazwę " Czerwona " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Wonne Bach " .

Czarna_Łacha ['nieopodal', 'wsi', 'Wr\xc3\xb3blewo']
Czarna Łacha - rzeka w województwie pomorskim .
Jej wody biorą swój początek z rowów odwadniających tereny Żuław Gdańskich .
Od miejscowości Mokry Dwór płynie szerokim korytem , by we wsi Krępiec wpłynąć , od lewej strony , do rzeki Motławy .
Czarna Łacha cieszy się popularnością wśród wędkarzy .

Biřička_(potok) ['B\xc3\xbd\xc5\xa1\xc5\xa5,', 'powiat', 'Pardubice']
Biřička , potok w Czechach o długości 8,6 km i powierzchni dorzecza 13,3 km² .
Początek potoku znajduje się około 1 km na północny zachód od gminy Býšť ( powiat Pardubice ) i stąd płynie przez Nový Hradec Králové oraz Roudničkę do hradeckiej dzielnicy Třebeš , gdzie na granicy z katastrem gminy Vysoká nad Labem wpada do Łaby .
Nazwa pochodzi od czeskiego słowa biřic drab , lub jego żony - biřicki .
Od początku XV w . do XIX w . nosił nazwę Czarny Potok .
Wodą z potoku są zasilane stawy Biřička , Datlík , Cikán oraz Roudnička , ale na potoku został także zbudowany zbiornik wodny Cesta Myslivců , ponieważ przepływ wody systematycznie spada .
Wszystkie stawy wraz z okolicą są domem dla wielu ptaków wodnych , zwłaszcza kaczek dzikich , łysek i chrząszczy , oraz innych gatunków wodnych roślin i zwierząt .
Dla tego są tereny wokół stawów Roudnička oraz Datlík chronione .

Dee_(rzeka_w_Szkocji) ['Cairngorms']
Dee ( gael . " Uisge Dè " ) – rzeka w Szkocji ( Wielka Brytania ) .
Ma długość 145 km .
Uchodzi do Morza Północnego .
Głównym miastem nad rzeką jest Aberdeen .

Cetynia_(rzeka) ['Bachorza', '(powiat', 'soko\xc5\x82owski)']
Cetynia – rzeka na Południowym Podlasiu we wschodniej części województwa mazowieckiego w Polsce , lewy dopływ Bugu , długości ok . 30 km .
Przepływa przez północno - zachodnią część Wysoczyzny Siedleckiej w powiecie sokołowskim .
Wypływa z obszaru źródliskowego niedaleko Bachorzy , a uchodzi do Bugu na północ od Białobrzegów .
Nad Cetynią leży miasto Sokołów Podlaski .
Obecnie na terenie wsi Nieciecz Włościańska , Niewiadoma , Kupientyn-Kolonia i Kupientyn na rzece Cetyni budowany jest Zbiornik Niewiadoma .
Termin realizacji to 30 czerwca 2013 r .

Pniowiec_(struga) ['Tarnowskie', 'G\xc3\xb3ry,', 'Pniowiec']
Pniowiec – struga o długości ok . 8 km .
Przepływa przez Staw Siwcowy i przez dzielnicę Tarnowskich Gór – Pniowiec , po czym wpada do Stoły w pobliżu oczyszczalni ścieków dzielnicy Strzybnica .

Belize_(rzeka) ['po\xc5\x82\xc4\x85czenie', 'rzek', 'Mopan', 'i', 'Macal']
Belize ( rzeka ) ( ang .
Belize River , hiszp .
Río Belice ) - rzeka w Belize .
Największa w kraju , liczy 290 kilometrów długości ( wg innych źródeł 300 km ) .
Powstaje z połączenia rzek Mopan i Macal na wschód od miasta San Ignacio .
W dolnym odcinku tworzy granicę z Gwatemalą .
Uchodzi do Morza Karaibskiego w mieście Belize City .

Jeziorka_(dopływ_Wisły) ['D\xc4\x99biny', 'Osuchowskie,', 'gmina', 'Mszczon\xc3\xb3w']
Jeziorka – rzeka , lewy dopływ Wisły , rozpoczyna swój bieg na terenie gruntów wsi Dębiny Osuchowskie , a do Wisły wpada niedaleko wsi Obórki koło Konstancina - Jeziorny .
Rzeka II rzędu .
Początkowo płynie na wschód , w Gościeńczycach skręca na północ , by ponownie skręcić na wschód koło Jazgarzewa .
Przecina stawy w Żabieńcu gdzie od 1973 jest zasilana wodami z kanału rzeki Zielonej .
W górnym biegu , na kilkukilometrowym odcinku od wsi Wygnanka do wsi Wilczoruda rzeka przepływa przez wykopane w jej korycie stawy rybne .
Na ostatnim odcinku , od potoku Wilanówka do ujścia do Wisły biegnie sztucznym korytem wykopanym w latach 50 .
XX wieku .
Ważniejsze miejscowości w dolinie Jeziorki : Osuchów , Wilczoruda , Osieczek , Przęsławice , Głuchów , Lesznowola , Gościeńczyce , Prażmów , Łoś , Jazgarzew , Żabieniec , Piaseczno , Chylice , Konstancin - Jeziorna , Obórki .

Pisa_(dopływ_Łyny) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Polkajny']
Pisa Północna – rzeka III rzędu , w północnej części województwa warmińsko - mazurskiego , prawobrzeżny dopływ Łyny , długości ok . 30 km .
Wypływa w okolicy wsi Polkajny i , płynąc w kierunku północnym , mija wieś Rokitnik , gdzie przepływa pod drogą wojewódzką nr .
Następnie mija wieś Galiny , a w miejscowości Minty przechodzi pod drogą krajową nr i zmienia kierunek na północno - wschodni .
Mija jeszcze miejscowości : Lusiny , Wardomy , Nuny , Gruda , Wiatrowiec i we wsi Rygarby wpada do Łyny .

Krępa_(dopływ_Krąpieli) ['Okunie', '(Pojezierze', 'I\xc5\x84skie)']
Krępa – rzeka w Polsce w woj . zachodniopomorskim , lewy dopływ Krąpieli , będącej dopływem Iny .
Krępa wypływa z Jeziora Okuniego .
Na wschód od wsi Wiechowo tworzy niewielkie Jezioro Wiechowskie natomiast pomiędzy Marianowem a Wiechowem – Jezioro Marianowskie .

Lutynia_(dopływ_Warty) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Korytnica']
Lutynia – rzeka w środkowej Polsce , o długości 60 km i powierzchni zlewni wynoszącej 570 km² .
Obszarem źródłowym jest Korytnica .
Przepływa ona przez województwo wielkopolskie ( powiat ostrowski , pleszewski i jarociński ) .
Głównymi dopływami są Lubianka i Lubieszka .
W dolnym biegu rozdziela się na kilka ramion w szerokiej pradolinie .
Uchodzi do Warty w okolicach Orzechowa .

Sorgues_(rzeka) ['Cornus']
Sorgues – rzeka we Francji o długości 46,4 kilometrów , prawy dopływ Dourdou de Camarès .
Źródło rzeki znajduje się w źródle krasowym niedaleko miejscowości Cornus w departamencie Aveyron .
Łączna powierzchnia dorzecza wynosi 279 km² .
Rzeka wpada do Dourdou de Camarès w okolicach miasta Vabres-l'Abbaye .
Średni roczny przepływ wynosi 4,38 m³ / s .

Têt_(rzeka) ['Pic', 'Carlit,', 'Pireneje']
Têt ( katal . " Tet " ) – rzeka w regionie Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie , w południowej Francji .
Wypływa ze zboczy szczytu Pic Corlit w Pirenejach , a uchodzi do Morza Śródziemnego w okolicach Perpignan ( katal . " Perpinyà " ) .

Czerwony_Potok_(dopływ_Kamiennej) ['Wysoki', 'Grzbiet,']
Czerwony Potok ( niem . " Rotes Floss " ) – krótki potok górski w Górach Izerskich , lewy dopływ Kamiennej .
Powstaje z połączenia wielu drobnych , bezimiennych potoków , których źródła znajdują się na południowych zboczach Wysokiego Grzbietu Gór Izerskich , poniżej Zwaliska i Rozdroża pod Zwaliskiem .
Płynie na południe , mijając Czerwone Sakłki .
Uchodzi do Kamiennej pomiędzy Jakuszycami a Szklarską Porębą Górną .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Czerwonego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi , częściowo zniszczonymi i odnowionymi poprzez nowe zalesienia .
W dolnym biegu przecina go linia kolejowa z Jeleniej Góry do Harrachova , tzw . " Kolej Izerska " .

Urugwaj_(rzeka) ['Sierra', 'do', 'Mar']
Urugwaj ( hiszp . " Rio Uruguay " port . " Rio Uruguai " ) – rzeka w Ameryce Południowej .
Jej długość wynosi 2200 km , a powierzchnia dorzecza 307000 km² Jej źródła znajdują się w południowej części Wyżyny Brazylijskiej w górach Serra do Mar , w odległości zaledwie kilkudziesięciu kilometrów od wybrzeża Oceanu Atlantyckiego .
Płynąc dalej w głąb kontynentu , wyznacza granicę między brazylijskimi stanami Santa Catarina i Rio Grande do Sul , a później granicę państwową między Argentyną a Brazylią i Urugwajem .
Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego , gdzie wraz z rzeką Paraną tworzy estuarium Rio de la Plata .
Ważniejsze dopływy to Negro i Ibicuí .
Rzeka Urugwaj jest żeglowna od miasta Salto , dla statków morskich dostępna jest do miasta Paysandú .
Ważniejsze miasta nad rzeką Urugwaj to : Uruguaiana , Concordia , Salto , Paysandú , Concepción del Uruguay .
Nazwa rzeki to zniekształcona przez Hiszpanów nazwa w języku guarani , a która znaczy tyle co " rzeka malowanych ptaków " .

Żabiniec_(dopływ_Kijanki) ['powy\xc5\xbcej', 'stawu', '\xc5\xbbabie', 'Oko,', 'Wzg\xc3\xb3rza', 'Warszewskie,', 'Szczecin', 'Os\xc3\xb3w']
Żabiniec ( do 1945 niem . " Gottswiesenbäk " ) – potok w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim w granicach administracyjnych Szczecina o długości ok . 2 km .
Dopływ Kijanki .
Źródła Żabińca znajdują się na podmokłej łące , na północny wschód od stawu Żabie Oko , na osiedlu Osów we Wzgórzach Warszewskich .
Potok płynie przez osiedle domków jednorodzinnych w kierunku zachodnim , następnie po przepłynięciu pod ul .
Moczarową wpływa do Parku Leśnego Arkońskiego .
Przy ul .
Miodowej uchodzi do Kijanki od lewego brzegu .
Dalej ich wody łączą się z Zielonką i po ok . 0,4 km po opuszczeniu Polany Miodowej uchodzą do jeziora Głuszec w środkowej części Parku Leśnego Arkońskiego .
Dolina strumienia tworzy użytek ekologiczny " Dolina strumienia Żabiniec " o powierzchni 5,75 ha .

Łupawa_(rzeka) ['Pojezierze', 'Kaszubskie']
_ _ NOTOC _ _ Łupawa – rzeka w północnej Polsce , na Pomorzu , długość wraz z Obrówką 98,7 km , powierzchnia zlewni 924,5 km² .
Elektrownia wodna na Łupawie w Smołdzinie Smołdzino , ul .
Mostowa , most na Łupawie Źródłowy ciek Łupawy – Obrówka wypływa z jeziora Gogolinko , Łupawa z jeziora Jasień w rejonie miejscowości Zawiaty , na obszarze Parku Krajobrazowego Dolina Słupi .
Rzeka w górnym biegu przepływając po pofałdowanym terenie moreny czołowej dochodzącej do 250 m n . p . m . , wykorzystuje doliny rynnowe , w dolnym odcinku przepływa przez tereny płaskie o podłożu torfowym i bagiennym , od jeziora Gardno przybiera charakter kanału .
Ujście do Morza Bałtyckiego w Rowach ( gmina Ustka ) .
Dopływy i ich długości : Bukowina ( 28,6 km ) , dopływ spod Mydlity ( 7,3 km ) , Rokitnica ( 11,1 km ) , Rębowa ( 7,1 km ) , Darżyńska Struga ( 14,3 km ) , Charstnica ( 12,0 km ) .
W dolnym odcinku do 58,8 km od ujścia zbudowano 6 elektrowni wodnych o łącznej mocy około 0,94 MW w miejscowościach : Smołdzino , Żelkowo , Drzeżewo , Łebień , Poganice , Łupawa .
Na rzece znajduje się specjalny odcinek wędkarski przeznaczony dla wędkarzy łowiących metodą muchową oraz spinningową .
Odcinek ten znajduje się w okolicy wsi Damnica .
W ujściu rzeki Łupawy w półkolu zakreślonym promieniem długości 500 m w kierunku morza ze wschodniej głowicy wejścia do portu Rowy został ustanowiony stały obwód ochronny , gdzie obowiązuje zakaz połowu organizmów morskich .
Na morskich wodach wewnętrznych w granicach portu Rowy został ustanowiony okresowy obwód ochronny dla troci wędrownej i łososia , który obowiązuje od 15 września do 31 grudnia każdego roku .
Wprowadzono ograniczenie w sportowym połowie ryb , polegające na zakazie połowu metodą spinningową na wodach portowych .
Łupawa i Bukowina objęte są ochroną w formie obszaru Natura 2000 " Dolina Łupawy " ( PLH220036 ) .
Dolny odcinek Łupawy objęty jest ochroną w obszarze Natura 2000 " Ostoja Słowińska " ( PLH220023 ) .

Ounasjoki ['jezioro', 'Ounas']
Ounas ( fin . " Ounasjoki " , lap . " Ovnnesjohka " ) - rzeka w północnej Finlandii , najdłuższy dopływ Kemijoki ( prawy ) .
Długość - 340 km .
Wypływa z jeziora Ounasjärvi , uchodzi do Kemijoki w Rovaniemi . .

Ścinawka_(rzeka) ['w', 'okolicy', 'Rybnicy', 'Le\xc5\x9bnej']
Ścinawka ( czes . " Stěnava " , niem . " Steine " , również " Stynau " , " Steinwasser " lub " Steinau " ) jest rzeką w Sudetach Środkowych i lewym dopływem Nysy Kłodzkiej .
Długość Ścinawki wynosi 62 km , powierzchni dorzecza 594 km² .
Płynie w Czechach i w Polsce ( w województwie dolnośląskim ) .
Jest to jedyna rzeka w Sudetach , której górny i dolny bieg znajduje się w Polsce , a środkowy w Czechach .
Rzeka wypływa z południowo - zachodniego zbocza góry Borowej w Górach Wałbrzyskich , na północ od Rybnicy Leśnej i na wschód od Unisławia Śląskiego .
Płynie przez Wyżynę Unisławską , Góry Kamienne , Obniżenie Mieroszowskie i Obniżenie Broumova ( Obniżenie Ścinawki ) .
Tu przekracza granicę państwową między Golińskiem i Starostinem .
Ponownie wpływa na terytorium Polski między Otovicami a Tłumaczowem i płynie przez Kotlinę Kłodzką .
Do Nysy uchodzi poniżej wsi Ścinawica , na północ od Kłodzka .
Ważniejsze miejscowości nad Ścinawką : Unisław Śląski , Mieroszów , Golińsk , Meziměstí , Broumov , Otovice , Tłumaczów , Ścinawka Górna , Ścinawka Średnia , Ścinawka Dolna , Bierkowice , Gołogłowy .

Młynówka_(dopływ_Osy) ['Jezioro', 'Trupel', 'w', 'Piotrowicach']
Młynówka - rzeka położona w województwie warmińsko - mazurskim ( powiecie nowomiejskim ) o długości 8,4 km .
Rzeka rozpoczyna swój bieg w miejscowości Piotrowice wypływając z jeziora przepływowego Trupel , jeszcze w tej samej miejscowości przepływa przez jezioro Piotrowickie .
Następnie przepływa przez Słupnicę i w Babalicach uchodzi do Osy ( prawego dopływu Wisły ) .

Flis_(rzeka) ['Pojezierze_Pomorskie']
Flis Północny – prawy dopływ Brdy , o powierzchni zlewni 88,6 km² .
Źródła Flisu położone są na wysokości około 97 m n . p . m . w południowo - wschodniej części Pojezierza Pomorskiego w okolicy miejscowości Wojnowo , Mochel i Osówiec .
Ciek odwadnia północno - zachodnie dzielnice Bydgoszczy .
W górnym odcinku struga jest skanalizowana , dopiero w granicach osiedla Flisy płynie w słabo zaznaczającej się dolince .
Na wschód od ulicy Siedleckiej ciek przeprowadzony jest syfonem pod Kanałem Bydgoskim .
Jego ujście zlokalizowane jest na prawym brzegu rzeki Brdy , poniżej połączenia z Kanałem Bydgoskim .
Analiza map topograficznych i geologicznych wskazuje , że prawdopodobnie przed wybudowaniem Kanału Bydgoskiego struga Flis spływała z terasy pradolinnej i w dnie pradoliny kierowała się w stronę Brdy .
Średni spadek Flisa wynosi 4 ‰ .
W górnym odcinku cieku jest większy i sięga 6 ‰ , w środkowej części maleje do niespełna 2 ‰ , a w odcinku ujściowym osiąga 4,5 ‰ .
Średni przepływ Flisa wynosi 244 l / s , minimalny 40 l / s .
Obecnie struga spełnia rolę odbiornika opaskowego , przejmując wody przesiąkające z Kanału Bydgoskiego i stanowi drugi pod względem zasobności w wodę ( po Kanale ) dopływ Brdy na terenie miasta Bydgoszczy .

Rowianka ['mi\xc4\x99dzy', 'wsi\xc4\x85', 'Wierciszewo', 'a', 'osad\xc4\x85', 'Ko\xc5\x82zin']
Rowianka – strumień na Pobrzeżu Koszalińskim , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie koszalińskim , płynący w całości na terenie gminy Sianów , o długości od 10,78 do 12,50 km .
Powierzchnia zlewni Rowianki wynosi 23,48 km² .
Źródło Rowianki znajduje się między wsią Wierciszewo a linią kolejową nr 202 .
Stąd płynie na południe pod starą brukowaną drogą Wierciszewo-Karnieszewice , przy przejeździe kolejowym , obok osady Kołzin , za którą biegnie przy linii kolejowej i dalej w kierunku południowo - zachodnim . Tam kamiennym przepustem przepływa pod drogą powiatową Sianów- Wierciszewo .
Miejsce to , zwane przez powojennych mieszkańców Wierciszewa " Białym Mostkiem " , uwazane było za nawiedzone przez duchy i zjawy ( mężczyzna bez głowy ) .
Następnie urokliwymi meandrami płynie przez las , gdzie do 1883 roku istniał most na starym trakcie Sianów -Wierciszewo zlikwidowanym po wybudowaniu nowej drogi .
Dalej przepływa przez osadę Skibienko , gdzie do połowy XX wieku wpadała do stawu - zbiornika zasilającego istniejacy tam młyn , dalej płynie już na zachód połączona z siecią rowów melioracyjnych .
Dalej przez ponad 2 km płynie równolegle do Unieści , do której uchodzi na obszarze na południowy zachód od wsi Kleszcze .
Nazwę " Rowianka " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Kanal Mühlenbach " . 5 .
U stóp Góry Chełmskiej - Praca zbiorowa - Towarzystwo Ziemi Sianowskiej

Krzna_Południowa ['R\xc3\xb3wnina', '\xc5\x81ukowska']
Krzna Południowa - rzeka przepływająca przez Południowe Podlasie , łącząca się z Krzną Północną w Międzyrzecu Podlaskim i tworząca w ten sposób Krznę .
Krznę Południową przyjmuje się czasem za główne ramię Krzny .

Biała_Nida ['Moskorzew']
Biała Nida – rzeka w środkowej Polsce , ciek źródłowy Nidy do połączenia z Czarną Nidą , o długości 52,4 km i powierzchni dorzecza 1029 km² .
Płynie przez Wyżynę Przedborską i Wyżynę Kielecką , w świętokrzyskim .
Rzeka wypływa ze źródeł we wsi Moskorzew , na północny wschód od Szczekocin ( na Płaskowyżu Jędrzejowskim ) , płynie przez Nieckę Włoszczowską , a z Czarną Nidą łączy się w pobliżu miejscowości Brzegi , na południowy zachód od Chęcin .
Ważniejsze miejscowości nad Białą Nidą : Moskorzew , Radków , Oksa , Tyniec .

Sázava_(rzeka) ['zbiornik', 'wodny', 'Velk\xc3\xa9', 'D\xc3\xa1\xc5\x99ko']
Mapa Czech z zaznaczoną rzeką Sázavą i jej dorzeczem .
Sázava ( niem . " Sasau " lub " Sazawa " , pl . " Sazawa " ) - rzeka o długości 218 km w Czechach , w krajach Wysoczyzna i środkowoczeskim , dopływ Wełtawy .

Kysuca ['stoki', 'g\xc3\xb3ry', 'Hri\xc4\x8dovec']
Kysuca ( węg . " Kiszuca " , niem . " Kischütz " , pol . " Kisuca " ) - rzeka w zachodniej Słowacji i w północno - wschodnich Czechach , w dorzeczu Dunaju .
Długość - 66,3 km , powierzchnia zlewni - 1038 km² ( z tego 988 km² na Słowacji , 50 km² w Czechach ) , średni roczny przepływ u ujścia - 17,7 m³ / s .
Kysuca ma źródła na wysokości około 940 m n . p . m . na południowych stokach szczytu Hričovec w paśmie Jaworników , na granicy słowacko - czeskiej .
Płynie na północny wschód i w okolicy miasta Czadca , przez które przepływa , zatacza łuk na południe .
Następnie przepływa przez Kysucké Nové Mesto i Żylinę , gdzie uchodzi do Wagu na wysokości 330 m n . p . m .
Wewnątrz łuku zataczanego przez rzekę leży pasmo Jaworników , zaś na zewnątrz Beskid Śląsko - Morawski , a następnie Wyżyna Kysucka .
Największym dopływem Kysucy jest Bystrica , która uchodzi do niej na południe od Čadcy .
Kysuca jest główną rzeką regionu Kysuce .

Potok_Tyski ['Tychy']
Potok Tyski ( nazywany również " Tyszanką " ) – rzeka w południowej Polsce , w województwie śląskim .
W większości swego biegu płynie on w kierunku południowo - wschodnim , ze średnim spadkiem 9,8 ‰ .
Potok przepływa przez tereny miejskie równolegle do ul .
Oświęcimskiej i Mikołowskiej , po ich południowej stronie , kierując się w swym górnym i środkowym biegu na południowy wschód .
W okolicy Tyskiego Muzeum Piwowarstwa i Muzeum Miejskiego w Tychach – przepływa pod al .
Bielską .
Dalej płynąc w kierunku wschodnim – na wysokości węzła Wartogłowiec , ul .
Oświęcimska / ul .
Beskidzka – przepływa pod ul .
Beskidzką stanowiącej fragment drogi krajowej .
Za dzielnicą Urbanowice potok skręca na południe .
W dzielnicy Cielmice , niedaleko granicy z Bieruniem i gminą Kobiór ( pobliże Jeziora Łysina ) wpada do Gostynii .

Piława_(dopływ_Bystrzycy) ['ko\xc5\x82o', 'wioski', 'Kluczowa']
Piława ( niem . " Peile " ) - rzeka , prawy dopływ Bystrzycy ( dopływ Odry ) , przez ludność do dziś jeszcze potocznie nazywana " " Śmierdzielką " " , co wynikało z jej fatalnego stanu wód , a dokładniej nieprzyjemnego zapachu i koloru , którymi rzeka ta niechlubnie słynęła jeszcze do ostatnich lat XX wieku wieku .
Źródło tej niewielkiej ( około 45 km ) rzeczki znajduje się na wzgórzu koło wioski Kluczowa w powiecie ząbkowickim .
Niemal od początku swego biegu aż do wioski Grodziszcze płynie przez tereny zabudowane .
Są to : Piława Górna , Piława Dolna , Dzierżoniów , Nowizna , Mościsko i Grodziszcze .
Miejscowości te tworzą niemal nierozerwalny pas zabudowy wzdłuż górnego biegu rzeki .
Od okolic Krzyżowej , aż do Pszenna , rzeczka meandruje , tworzy szereg zakoli i starorzeczy .
Ujście rzeki znajduje się na północ od Świdnicy .
W czasach PRL był to ściek odprowadzający nieczystości z miast i fabryk włókienniczych tego terenu .
Największym trucicielem wód Piławy były nieistniejące już bielawske zakłady włókiennicza " Bielbaw " .
Oczyszczalnia ścieków zbudowana w pobliżu Dzierżoniowa bardzo poprawiła stan rzeki .
Pojawiły się nawet ryby .

Swir ['jezioro', 'Onega']
Swir ( ros .
Свирь ) – rzeka w północno - zachodniej części Rosji o długości 224 km , która wypływa z jeziora Onega i uchodzi do jeziora Ładoga .

Dunaj ['Donaueschingen']
Widok na Dunaj z wyspy Małgorzaty w Budapeszcie Dunaj ( łac . " Danubius " , niem . " Donau " , słow . " Dunaj " , węg . " Duna " , chorw . " Dunav " , serb . i bułg . " Дунав " , rum . " Dunărea " , ukr . " Дунай " gr . " Ίστρος " Istros ) – po Wołdze druga co do długości rzeka w Europie .
Rzeka przepływa z zachodu na wschód przez wiele krain europejskich , z których największe to : Wyżyna Bawarska w Niemczech , Kotlina Panońska na Węgrzech i Wołoszczyzna w Rumunii .
Jej dorzecze pokrywa duże rejony Europy Środkowej i Południowo - Wschodniej .
Źródła znajdują się w Schwarzwaldzie w południowo - zachodnich Niemczech .
Długość mierzona od styku niewielkich rzek Brigach i Breg , które w miejscowości Donaueschingen łączą się w Dunaj , wynosi 2845 kilometrów , a od źródeł Breg w Furtwangen 2888 kilometrów .
Dunaj przepływa przez 10 europejskich krajów : Niemcy , Austrię , Słowację , Węgry , Chorwację , Serbię , Bułgarię , Rumunię , Mołdawię i Ukrainę ( Chorwacja , Bułgaria , Mołdawia i Ukraina mają dostęp tylko do jednego brzegu ) , aby w Rumunii rozbudowaną deltą ujść do Morza Czarnego .
W delcie , która jest dawną zatoką wypełnioną osadami rzecznymi , Dunaj dzieli się na 3 główne ramiona : Kilia , Sulina i Sfântu Gheorghe ( Święty Jerzy ) .
Wielka powódź w Pasawie w 1954 roku Dunaj jest jedyną w Europie większą rzeką , która płynie z zachodu na wschód .
Po przepłynięciu 2888 kilometrów na pograniczu Rumunii i Ukrainy uchodzi do Morza Czarnego .
Inaczej niż dla Renu , Wezery , Łaby czy Odry , w przypadku Dunaju i jego dopływów kilometry liczy się w przeciwną stronę niż prąd rzeki , tzn . w górę cieku .
Oficjalnym punktem " 0 " jest latarnia morska w Sulinie nad Morzem Czarnym .
Dorzecze Dunaju ma powierzchnię 795686 km² , co stanowi ponad 7,5 % powierzchni Europy .
Obszar ten pokrywa nie tylko kraje położone nad Dunajem , ale też część Czech , Bośni i Hercegowiny , Słowenii i innych państw .
Mały skrawek dorzecza Dunaju ( z Czarną Orawą ) znajduje się też w Polsce .
Takie czynniki jak topniejące śniegi czy silne opady w Alpach sprzyjają szybkiemu przybieraniu wody w rzece oraz powstawaniu powodzi .
Efekt ten nasila się wskutek coraz większej regulacji rzek i niszczenia terenów zalewowych .
Zasięg powodzi w XX wieku jeszcze wzrósł .
Wyjątkowo wysokie poziomy Dunaju zanotowano w latach 1954,1988 , 2002 i 2005 .
Największa jak dotąd powódź wiosną 2006 roku zalała duże obszary Serbii , Rumunii i Bułgarii , a wiele osób straciło swój dach nad głową .
Najdłuższym dopływem Dunaju jest Cisa ( 1308 km ) , kolejne pod względem długości są Prut , Sawa , Drawa , Aluta , Seret i Inn , wszystkie mają powyżej 500 km .
Z geologicznego punktu widzenia Dunaj jest o wiele starszy niż Ren , z którym konkuruje w południowych Niemczech o powierzchnię dorzecza .
Wynika z tego kilka obserwacji .
Ren jest jedyną rzeką wypływającą z Alp , płynącą w kierunku północnym , do Morza Północnego .
Z tego powodu przyjmuje wszelkie spływające na północ od europejskiego kontynentalnego działu wód .
Dzieli on jak gdyby niewidzialną linią na części południowe Niemcy .
Do zlodowacenia środkowopolskiego ( niem . " Riß-Eiszeit " , od rzeki Riß w Szwabii ) Ren miał swoje źródła w południowo - zachodniej części Schwarzwaldu .
Wody Alp , które dziś płyną Renem do Morza Północnego , były wówczas niesione korytem Pradunaju na wschód .
Ten płynął mniej więcej dzisiejszą doliną rzeki Altmühl oraz wzdłuż linii wyznaczonej przez współczesne gminy Wellheim , Dollnstein , Eichstätt , Beilngries oraz Riedenburg .
Dzisiejsze suche wąwozy Jury Frankońskiej są pozostałością ówczesnego koryta rzeki , które wtedy było znacznie większe niż współczesne .
Później zmienił się przepływ wód alpejskich , które po dziś dzień płyną Renem .
Do dziś duże ilości wód Dunaju spływają przez porowate skały wapienne Jury Szwabskiej do głębiej położonego Renu .
Ponieważ z procesem tym wiąże się rozpuszczanie przez wodę rzeki skał wapiennych , prawdopodobnie w przyszłości wszystkie wody współczesnego górnego Dunaju będą uchodziły do Renu .
Koryto rzeki w miejscu , w którym Dunaj wsiąka w skały ( tzw . " Donauversickerung " ) Pomiędzy miejscowościami Immendingen i Möhringen bieg rzeki zostaje przerwany .
Duża część wody Dunaju wsiąka w grunt i przedostaje się pod ziemią jaskiniami krasowymi do tzw .
Aachtopf , oddalonego o 14 km największego w Niemczech wywierzyska .
Z tego miejsca woda biegiem rzeki Radolfzeller Aach płynie do Jeziora Bodeńskiego i do Renu .
Przy niskim stanie wody czasowo może dojść nawet do kompletnego wsiąknięcia wody – wtedy Dunaj jest zasilany jedynie przez rzeczki Krähenbach w Möhringen oraz Elta .
Ponieważ wysychanie rzeki nasiliło się w przeciągu ostatnich dziesięcioleci , część wody Dunaju jest transportowana przez sztolnię obok miejsca wsiąkania .
Sztolnia oraz związany z nią jaz są zlokalizowane za miejscowością Immendingen , sama sztolnia prowadzi do Möhringen .
Inne miejsce na Dunaju , z którego wsiąkająca woda pod ziemią przemieszcza się do Aachtopfu , znajduje się nieopodal Fridingen nad Dunajem .
Do okolic znajdujących się tuż za Wiedniem prąd rzeki ma charakter zbliżony do górskiego , dopiero w dalszym biegu zmienia się w rzekę nizinną .
Dziesięć krajów ma dostęp do Dunaju .
Na długości 1070,9 km ( 37 % długości całkowitej ) rzeka stanowi granicę państwową , przy czym 3 kraje ( Bułgaria , Mołdawia , Ukraina ) mają dostęp tylko do jednego brzegu rzeki .
Dunaj powstaje 1,4 km na wschód od Donaueschingen poprzez połączenie się dwóch potoków , Brigach i Breg .
Tradycyjnie jako źródło Dunaju zwykło się traktować źródło tworzące sadzawkę w samym Donaueschingen , geograficznie jednak jest nim źródło Breg w Furtwangen .
Dunaj przy Wielkim Moście w Tuttlingen Dunaj w Ulm ( widok z katedry ) Na terytorium Niemiec Dunaj płynie od swojego źródła przez 687 kilometrów do granicy niemiecko - austriackiej i jest dzięki temu trzecią najdłuższą rzeką Niemiec po Renie i Łabie .
Na brzegach Dunaju rozłożone są liczne spore miasta , jak na przykład : Tuttlingen , Sigmaringen , Ulm , Neu-Ulm , Neuburg nad Dunajem , Ingolstadt , Ratyzbona , Straubing oraz Pasawa .
Prawobrzeżnymi dopływami Dunaju na terytorium Niemiec są rzeki Iller , która wpada do niego w Neu-Ulm , Lech z ujściem koło Marxheim , na wschód od Donauwörth , Izara koło Deggendorfu oraz Inn w Pasawie .
Lewobrzeżnymi dopływami są natomiast rzeki Wörnitz uchodząca za Donauwörth , Altmühl za Kelheim , Naab oraz Regen koło Ratyzbony .
Niemieckie prawe dopływy są większymi rzekami niż lewe – największy lewy dopływ Naab przynosi tylko 40 m³ / s , czyli tyle , ile najmniejszy z wymienionych prawych , Iller .
Do Dunaju uchodzą także liczne mniejsze rzeki , jak choćby Riß , Roth , Lauter , Blau , Günz , Brenz , Mindel , Zusam , Schmutter , Paar , Abens , Große Laber , Vils , Ilz , Erlau czy Ranna .
Spotkanie Innu , Dunaju i Ilz w Pasawie W Pasawie do Dunaju uchodzi najpierw rzeka Ilz , a zaraz potem Inn .
Spływające z Alp wody Innu są zielone , wody Dunaju błękitne , a płynące z terenów bagnistych wody Ilz czarne , tak więc przez pewien odcinek rzeki wody zawierają trzy kolory : zielony , błękitny oraz czarny .
Dzięki zielonym wodom Innu za Pasawą zmienia się barwa wód Dunaju .
Oprócz bardzo dużych ilości wprowadzanych wód Innu ważna jest także różnica głębokości pomiędzy tymi dwoma rzekami ( Inn : 1,9 metra , Dunaj : 6,8 metra ) .
W środku roku Inn prowadzi nawet o 5 % więcej wody niż Dunaj , jest to jednak związane z topnieniem dużej ilości śniegu z obszaru całej Austrii .
Dunajem płynie niemal niezmienna ilość wód przez cały rok , więc pomiędzy październikiem a kwietniem to on niesie zdecydowanie więcej wody .
Nad Dunajem w Niemczech znajduje się wiele znanych budowli .
Są to m . in . klasztor benedyktyński w Beuron , zamek Hohenzollernów w Sigmaringen , gotycka katedra w Ulm z najwyższą wieżą kościelną świata ( 161,6 m ) , opactwo w Weltenburgu , Befreiungshalle w Kelheim , Most Kamienny i katedra św .
Piotra w Ratyzbonie oraz pomnik Walhalli pod Donaustaufem , ok . 10 km od miasta .
Pomiędzy opactwem w Weltenburgu i Kelheim leży interesujący geologicznie przełom Dunaju pod Weltenburgiem .
W Pasawie znajduje się katedra św .
Stefana .
Austria jest ściśle związana z Dunajem , choćby przez walc " Nad pięknym modrym Dunajem " , czy też potoczną nazwę " " Donaumonarchie " " ( " Monarchia Dunajska " ) , którą określano dualistyczną monarchię Austro-Węgry .
Przez ziemie mocarstwa w XIX wieku przepływało około 1300 km Dunaju .
Dzisiejsza Austria z około 350 kilometrami udziału w biegu rzeki jest pod tym względem zaledwie na szóstym miejscu wśród dziesięciu państw naddunajskich .
Jednakże do Dunaju spływa woda z prawie całego terytorium kraju ( zlewisko Morza Czarnego ) .
Tylko obszar kraju związkowego Vorarlberg w znacznej części odprowadza wodę do Renu ( Morze Północne ) , zaś bardzo mały obszar północno - zachodniego krańca Dolnej Austrii ( Waldviertel ) do rzeki Lainsitz ( Wełtawa → Łaba → Morze Północne ) oraz mała część Mühlviertel – części Górnej Austrii – również do Wełtawy .
Kilka kilometrów poniżej Pasawy leży granica austriacko - niemiecka .
Niedaleko od niej znajduje się pętla Dunaju , w której rzeka na krótkim odcinku zmienia swój bieg o 180 stopni .
Po około 70 kilometrach od granicy osiąga Linz , trzecie co do wielkości miasto Austrii , położone po obu brzegach Dunaju .
Dalej przez Mauthausen , Enns ( miejsce dopływu Anizy ) , Grein , gdzie rzeka osiąga swoje najgłębsze miejsce w Austrii , po około dalszych 90 kilometrach Melk z potężnym opactwem .
Po następnych 35 kilometrach Dunaj przepływa przez Wachau i Dürnstein aż do Krems oraz Tullnerfeld .
W pobliżu granicy państwowej ze Słowacją Dunaj biegnie przez stolicę – Wiedeń .
Wiedeń przez stulecia był obok Belgradu i Budapesztu jednym z największych i najważniejszych miast naddunajskich .
Rzeka stworzyła z miasta jedno z ważniejszych centrów handlowych , pozostając do dzisiaj znaczącą drogą handlową pomiędzy wschodem i zachodem .
Aby zmniejszyć potencjalne skutki powodzi , w Wiedniu rzeka została poddana sztucznej regulacji .
Ważniejszymi dopływami Dunaju w Austrii są Inn ( prawy przy granicy z Niemcami ) , Aist ( lewy ) , Traun ( prawy ) , Aniza ( prawy ) , Ybbs ( prawy ) , Traisen ( prawy ) , Kamp ( lewy ) , Wien ( prawy ) i Schwechat ( prawy ) .
Morawa ( lewy dopływ ) dzisiaj stanowi granicę między Czechami i Słowacją oraz Austrią i Słowacją .
Historyczną granicą Austrii i Węgier ( do 1921 ) jest Litawa ( prawy dopływ ) .
Na terytorium Austrii znajduje się jedenaście elektrowni wodnych .
W Wiedniu ma siedzibę Międzynarodowa Komisja ds .
Ochrony Dunaju ( IKSD ) .
W odległości zaledwie 45 km od Wiednia , bezpośrednio za austriacko - słowacką granicą Dunaj mija stolicę Słowacji Bratysławę .
Rzeka na terenie Słowacji tworzy krótką granicą z Austrią , płynie przez stolicę i stanowi w końcu granicę z Węgrami .
Poza Bratysławą ważniejsze słowackie miejscowości nad Dunajem to przede wszystkim Komárno ( główne centrum mniejszości węgierskiej na Słowacji , w którym wpada do Dunaju największa po nim słowacka rzeka Wag ) oraz położone niedaleko od granicy państwa : ostatnie słowackie miasto nad Dunajem Štúrovo , w której wpada do Dunaju Hron , i ostatnia mała miejscowość Chľaba z dopływem Ipolą .
Na brzegach Dunaju , będącego granicą słowacko - węgierską , leży pierwsze większe miasto węgierskie Győr .
Tutaj do Dunaju wpływa rzeka Raba .
W pobliżu ujścia Ipoli Dunaj koło miasta Szob opuszcza granicę i odtąd oba brzegi są węgierskie .
Niedaleko stąd przedziera się na południe przez wzgórza Börzsöny , pomiędzy wzgórzami Gerecse i Pilis .
Tutaj Dunaj zmienia swój bieg w Zakolu Dunaju pod Wyszegradem o około 90 ° .
Dalej płynie zamiast z zachodu na wschód , jak dotąd , przez około 500 km prosto na południe .
Po około 40 km rzeka dopływa do największego miasta wzdłuż jego biegu , liczącej 1800000 mieszkańców stolicy Węgier , Budapesztu .
Tutaj opuszcza teren wyżynny i biegnie dalej przez Wielką Nizinę Węgierską , której wyznacza zachodnią granicę .
Następnie mija wiele małych miast , jak Dunaújváros , Baja , Paks i Kalocsa , a następnie opuszcza terytorium Węgier za Mohaczem .
Chorwacja z całkowitą długością 137 km rzeki ma po Mołdawii i Ukrainie najkrótszy udział spośród 10 krajów naddunajskich .
Od momentu opuszczenia terytorium Węgier rzeka tworzy naturalną granicę między Chorwacją i Serbią .
Największymi chorwackimi miastami nad Dunajem są Vukovar , który podczas wojny z Serbią odniósł poważne zniszczenia , oraz Osijek , odległy tylko o 20 km od ujścia Drawy .
Dunaj oddziela Chorwację ( prawy brzeg ) od Serbii ( lewy brzeg ) .
W pobliżu miejscowości Bačka Palanka rzeka zakręca , opuszcza granicę chorwacką i przecina Serbię , płynąc w kierunku południowo - zachodnim aż do granicy z Rumunią .
Tylko 25 km od miejsca , w którym Dunaj po przypłynięciu z Węgier przecina granicę przy chorwacko - serbskim przejściu granicznym z Bezdanu do Batiny , leży miasto portowe Apatin , pierwsze większe serbskie miasto naddunajskie , w którym aż do końca II wojny światowej mieszkali prawie wyłącznie Niemcy naddunajscy .
W dół rzeki prąd mija miasto Nowy Sad , którego mosty zostały poważnie zniszczone w 1999 r . w podczas wojny w Kosowie .
Przez ponad sześć lat połączeniem między oboma połowami miasta był most pontonowy .
Był on otwierany tylko trzy razy w tygodniu , co stanowiło poważną przeszkodę w żegludze na Dunaju .
Po otwarciu 11 października 2005 odbudowanego Mostu Wolności Dunaj stał się znowu spławny .
Po dalszych 75 kilometrach Dunaj osiąga Belgrad , który z liczbą 1570000 mieszkańców jest trzecim co do wielkości z miast naddunajskich i jedną z najstarszych stale zamieszkanych siedzib na jego brzegach ( od 7000 lat ) .
Jest on zbudowany przy ujściu Sawy , a jego centrum stanowi potężna twierdza Kalemegdan na wzniesieniu u ujścia .
W swojej dalszej drodze Dunaj przepływa obok przemysłowych miast : Pančeva z dopływem Temesz i Smederewa , gdzie do Dunaju wpada Wielka Morawa .
Następnie Dunaj dociera do ruin serbskiej twierdzy Golubac obok wejścia do przełomu rzeki – Żelaznych Wrót .
Dunaj płynie dalej jako rzeka graniczna Serbii i Rumunii aż do obu zapór Đerdap 1 i 2 .
Po stronie serbskiej znajduje się Park Narodowy Đerdap .
Około jedna trzecia całkowitej długości ( 1075 km ) to " Dunărea " , bo tak zwany jest Dunaj po rumuńsku .
Rumunia ma dostęp do rzeki od Żelaznej Bramy aż do delty – odcinki we wszystkich pozostałych państwach są krótsze .
Dunaj jest dla kraju najpierw rzeką graniczną z Serbią i Bułgarią , między Równiną Baragan i Dobrudżą skręca na północ i dalej , granicząc z Ukrainą , wpada do Morza Czarnego .
Po przepłynięciu przez Żelazne Wrota Dunaj zmienia kierunek na południowy zachód do Gór Banackich , tutaj pod Izlazem wpada do Dunaju Aluta .
Dalej rzeka osiąga Orszowę i , przedzierając się przez przełom , dopływa do Drobeta-Turnu Severin przy granicy bułgarskiej .
Tam skręca na południe i płynie przez Gruię , Pristol i Calafat .
Teraz Dunaj przez 400 kilometrów skierowany jest ku wschodowi i stanowi granicę z Bułgarią .
Przepływa koło miast Dabuleni , Corabia , Turnu Măgurele , Zimnicea , Giurgiu ( na przeciwnym brzegu , po bułgarskiej stronie , znajduje się miasto Ruse ) , Oltenita , gdzie do Dunaju wpada Ardżesz , i Călăraşi .
Dalej jako ograniczenie Dobrudży przepływa koło miast Cernavodă , Topalu , Hirsova , Giurgeni i Gropeni , aż osiąga Braiłę i Gałacz .
Dalej zaczyna się granica rumuńsko - ukraińska , a Dunaj , płynąc wzdłuż niej na zachód ku delcie i ujściu , mija miasta Tulcza i Pardina .
Dla Bułgarii rzeka stanowi północną granicę z Rumunią i dlatego jedynie prawy brzeg jest częścią Bułgarii .
Wzdłuż prawie 500-kilometrowego odcinka wybrzeża od 1954 znajduje się tylko jeden most łączący największe bułgarskie miasto naddunajskie Ruse z rumuńskim Giurgiu .
W Bułgarii rzeka mimo swojej długości ma mniejsze znaczenie niż w innych krajach .
Ponieważ jest jedyną rzeką żeglowną i przebiega przez stosunkowo słabo zaludnioną północ , ma dla kraju z punktu widzenia komunikacji jedynie znaczenie regionalne .
Rzeka jest wykorzystywana tylko przez małą flotę handlową .
Z 12 portów naddunajskich najważniejsze są Swisztow , Ruse , Widin , Nikopoł , Łom i Silistra znaczącym przejściem granicznym na północnym zachodzie jest ponadto Orjachowo .
W mieście Swisztow Dunaj osiąga swój najdalej wysunięty na południe punkt .
Stąd płynie stopniowo na północ , opuszczając za Silistrą terytorium Bułgarii .
Mołdawski udział Dunaju jest najmniejszy ze wszystkich państw naddunajskich .
Jest to jedynie 340-metrowy cypel lądu pomiędzy Rumunią i Ukrainą przy ujściu Prutu , niedaleko za Gałaczem przy Giurgiuleşti .
W 1999 Ukraina przekazała Mołdawii w drodze wymiany dalsze 230 m , dlatego dzisiejsza całkowita długość mołdawskiego brzegu wynosi 570 m .
Mołdawia planuje wykorzystać dostęp do Dunaju , aby wybudować wzbudzający kontrowersje wielozadaniowy port ( zobacz niżej ) .
Od ujścia Prutu lewy brzeg Dunaju należy do Ukrainy i rzeka stanowi granicę między nią a Rumunią .
Ważniejsze miasta ukraińskie nad Dunajem to Izmaił , Kilia oraz Wilkowe , w którym zaczyna się Kanał Bystre ( zobacz niżej ) .
Za odcinkiem ukraińskim Dunaj staje się z powrotem tylko rumuński i uchodzi do Morza Czarnego w delcie Dunaju o powierzchni około 800000 ha ( z czego około 680000 ha należy do Rumunii ) .
Ruiny rzymskiego miasta Drobeta , w tle płynie Dunaj W VII wieku p . n . e .
Dunajem żeglowali Grecy .
Pływali oni z Morza Czarnego do miasta Tomis , w którego miejscu znajduje się dziś Konstanca w Rumunii .
Ich rejsy rozpoznawcze kończyły się na wysokości Żelaznej Bramy , gdzie skaliste dno oraz niebezpieczny przebieg powodował , że dla greckich statków podróż dalej w górę rzeki była niemożliwa .
Za panowania rzymskiego ( od roku 29 p . n . e . ) Dunaj ( niemal od źródła aż do ujścia ) tworzył północną granicę między imperium a terenami zamieszkanymi przez ludy barbarzyńskie , będąc jednocześnie szlakiem transportowym dla wojska i drogą zaopatrzenia osad położonych wzdłuż brzegów rzeki .
Od roku 37 do okresu rządów cesarza Walentyniana I ( 364 – 375 ) limes wzdłuż Dunaju stanowił poza kilkoma przerwami północnowschodnią granicę cesarstwa rzymskiego .
Przejście Dunaju i wkroczenie do Dacji udało się Rzymianom pod wodzą cesarza Trajana dopiero po dwóch bitwach w latach 102 i 106 , po wybudowaniu mostu w 101 r . w pobliżu miasta garnizonowego Drobeta przy Żelaznej Bramie .
To zwycięstwo nad Dakami umożliwiło powstanie prowincji Dacji , straconej znów w 271 r .
W IX wieku Dunaj stanowił drogę wędrówki dla azjatyckiego ludu pasterskiego Madziarów , którzy dotarli , przemierzając drogę pod prąd rzeki , poprzez kraj Chazarów do dzisiejszych Węgier i tam utworzyli pod panowaniem Stefana I wspólnie ze słowiańską ludnością tubylczą w ciągu następnych 150 – 200 lat dzisiejszy naród węgierski .
Podczas I wyprawy krzyżowej w latach 1096 – 99 droga armii Gotfryda z Bouillon prowadziła tzw . droga Karola Wielkiego ( " Route Charlemagne " ) wzdłuż Dunaju od Ratyzbony do Belgradu .
Około 340 lat później – w odwrotną stronę – Dunaj stanowił dogodną drogę dla wojska tureckiego , przemierzającego Europę Południowo - Wschodnią .
Rzeka umożliwiła Turkom szybkie poruszanie się – już w 1440 r . prowadzili oni pierwsze bitwy o Belgrad ok . 2000 kilometrów od ujścia .
Zdobycie miasta udało się jednak dopiero w 1521 r .
Kilka lat później ( 1526 ) wojska osmańskie rozbiły królestwo węgierskie w bitwie pod Mohaczem .
Z powodu śmierci króla Ludwika II Węgry dostały się pod panowanie Austrii Habsburgów .
Moment ten zapoczątkował wieloletnie rządy tej dynastii nad Dunajem .
W roku 1529 Turcy dotarli do centrum Europy Środkowej , oblężenie Wiednia zostało jednak odparte .
W ten sposób została powstrzymana ekspansja Osmanów wzdłuż Dunaju .
Ostateczne rozstrzygnięcia miały miejsce w XVII wieku , kiedy Turcy zostali pokonani w bitwie pod Wiedniem ( 1683 ) przez wojska pod dowództwem Jana III Sobieskiego , zaś od bitwy pod Nagyharsány ( 1687 ) zaczęli oni tracić terytorium i panowanie .
Wskutek wycofywania się Turków wzrosła w tym okresie rola Austro-Węgier .
Oprócz austriackich w rejonie Dolnego Dunaju nadal widoczne były jednak wpływy imperium osmańskiego , aż do ostatecznej straty obszarów na Bałkanach po wojnach rosyjsko - tureckich ( 1768 – 1774 ) oraz I i II wojnie bałkańskiej w latach 1912 – 1913 .
Dunaj w tym czasie stanowił nie tylko oś militarną i gospodarczą , ale także polityczną , kulturalną i religijną granicę między Wschodem a Zachodem .
Po II wojnie światowej w roku 1946 podjęto nowe regulacje dotyczące Dunaju , zastępujące ustalenia z Paryża ( 1921 ) .
W konferencji w Belgradzie ( 1948 ) , podczas której ustawiono tzw . konwencję belgradzką o międzynarodowych aspektach wykorzystania rzeki .
W konferencji wzięły udział wszystkie państwa naddunajskie oprócz Niemiec i Austrii .
Razem z ustaleniami został podpisany aneks , pozwalający na dopuszczenie Austrii do Komisji Dunajskiej .
Republika Federalna Niemiec wskutek zastrzeżeń ze strony radzieckiej przystąpiła do układu dopiero w marcu 1998 , prawie 50 lat po konferencji belgradzkiej .
Rumuńska nazwa Dunaju to " Dunărea " .
W języku bułgarskim , serbskim oraz chorwackim Dunaj to " Dunav " , w węgierskim " Duna " , a w polskim , słowackim , rosyjskim i czeskim – " Dunaj " .
Wszystkie te nazwy znajdują swe źródło w łacińskim słowie " Danubius " , oznaczającym rzymskiego boga rzek .
W niemieckiej wersji nazwy ( " Donau " ) końcówka " au " wywodzi się z germańskiego " ouwe " ( rzeka ) .
Rdzeń / d-n / istniał już w języku praindoeuropejskim .
Niewykluczone jest jednak , że nazwa Dunaju , tak jak i innych rzek ( np .
Dniepr , Dniestr , Doniec i Don ) , ma pochodzenie irańskie lub celtyckie , nadane przez mówiących językami irańskimi Scytów lub Sarmatów albo wywodzących się z Europy Wschodniej Celtów .
Dokładna analiza etymologii słowa jest trudna , gdyż zarówno w celtyckim , jak i w staroirańskim ( awestyjskim ) istnieje wyraz " Danu " ( rzeka ) , a oba plemiona przedzierały się w kierunku Donu i Dunaju .
Współczesna niemiecka nazwa " Donau " funkcjonuje od 1763 roku wcześniejsze źródła podają nazwę " Tonach " albo " Donaw " .
Istniało także oddzielne łacińskie oznaczenie dolnego Dunaju – " Hister " ( " Ister " ) , z greckiego " Ἴστρος " ( Ístros ) .
Wiele miast położonych na Dunajem przyjmowało nazwy " ad Istrum " ( nad Istrem ) , np .
Nicopolis ad Istrum .
Hans Bahlow , autor pracy " Deutschlands geographische Namenswelt " ( Niemieckie nazwy geograficzne świata ) , wyszedł z założenia , że nazwa może pochodzić od cząstek " es , " " as " lub " os " ( bagno ) .
To mogło by także wynikać z tego , iż rzeka Isère we Francji jest faktycznie bardzo grząską rzeką , tak jak i niegdyś Izara na południe od Monachium .
Dalsze interpretacje wskazują także na prawdopodobny indoeuropejski rdzeń " es " bądź " is " , mogący oznaczać " płynącą wodę " .
Druga co do długości europejska rzeka pozostawiła trwałe ślady w kulturze państw nadbrzeżnych i dalszych .
Oprócz licznych sag i legend także pisarze zajmowali się Dunajem – począwszy od Owidiusza , który w " Żalach " 3,10 opiewał wrażenie , jakie zrobiła na nim zamarznięta rzeka , i kończąc na Claudio Magrisie i Péterze Esterházym , podejmującymi temat pod koniec XX wieku .
Najsłynniejszy oddźwięk w kulturze Dunaj znalazł w muzyce – w walcu " Nad pięknym modrym Dunajem " pióra Johanna Straußa ( syna ) ( skomponowanym i wykonywanym pierwotnie do innego tekstu ) .
Przez setki kilometrów Dunaj przemierza wiele krajobrazów i stref klimatycznych , zmieniając często swój charakter , czemu odpowiada różnorodna flora i fauna .
Mimo wielokrotnej , czasem bardzo silnej ingerencji człowieka Dunaj na wielu odcinkach jest wyjątkowo bogaty w gatunki , co w znacznym stopniu przyczynia się do objęcia ochroną szczególnie wrażliwych obszarów .
Ogółem nad Dunajem gniazduje ponad 300 gatunków ptaków .
Dunaj jest jedną z najważniejszych europejskich dróg wędrówek ptaków .
Przyległe obszary stanowią często ważne miejsca do zimowania , gniazdowania i wylęgu dla takich gatunków , jak puchacz , zimorodek , bielik , bocian czarny , kania czarna i pustułka stepowa .
Szczególnie wyróżniają się rezerwaty Donauauen i Kopački rit , ale przede wszystkim delta Dunaju .
Łęgi naddunajskie , obszar przecięcia regionów Jeziora Nezyderskiego , Dunaju i Morawy , przede wszystkim w zimie chronią dużą ilość gatunków ptaków , jak gęśce , rybitwy , tracz nurogęś , gągoły , siewkowe , kaczki krzyżówki , a także wiele rzadkich gatunków , jak orlik grubodzioby , rybołów czy łabędź krzykliwy .
Także park krajobrazowy Kopački rit na północnym wschodzie Chorwacji , będący nienaruszonym obszarem bagiennym u ujścia Drawy do Dunaju , jest jednym z ważniejszych obszarów zimowania gniazduje tutaj ponad 260 gatunków ptaków , a wśród nich rzadkie jak bielik .
Wiele innych gatunków wykorzystuje go do odpoczynku i zimowania .
Dla świata ptaków Dunaju najważniejsza jest delta , centralny europejski punkt wędrówek i równocześnie strefa wymiany fauny europejskiej i azjatyckiej .
Ponad 300 gatunków ptaków tutaj odpoczywa , zimuje lub gniazduje , wśród nich są pelikany , czaple , warzęchy , sokoły , jak też bardzo rzadka bernikla rdzawoszyja .
Typowe ryby dunajskie to brzana , świnka , kleń , jelec , leszcz , karp , krąp , szczupak , sandacz , okoń , węgorz , boleń , głowacica , sterlet i sum , jak też różanka , kiełb , misgurnus i czop , przy czym jesiotry , inaczej niż przed budową stopnia wodnego w Żelaznych Wrotach , występują nie dalej niż do Wiednia .
Niektóre endemiczne gatunki występują tylko w Dunaju lub jego dopływach , jak na przykład minóg dunajski .
Dzięki wzmożonej ochronie krajobrazu i rekultywacji przyległych do Dunaju obszarów szczególnie w Niemczech i Austrii mogły znowu osiedlić się rzadkie gatunki ryb .
Tak było z uznawaną od 1975 za wymarłą muławką bałkańską ( " Umbra krameri " ) , spokrewnioną ze szczupakiem , która w 1982 została odnaleziona i osiedlona ponownie w ramach programu powtórnego wprowadzenia gatunku .
W Dunaju znajduje się ponad 180 gatunków ryb , a wśród nich jesiotr , bieługa , karp , sum , sandacz , szczupak i okoń .
Nad rzeką zadomowione są takie gatunki ssaków jak kuna domowa , kuna leśna , łasica , borsuk czy też żbik , bóbr i wydra , w delcie znajdują się między innymi norka europejska , wydra europejska , tchórz stepowy i suseł .
Prócz tego nad Dunajem spotykamy wiele ostoi płazów i gadów takich jak wąż Eskulapa , jaszczurka zielona , jaszczurka murowa , zaskroniec zwyczajny , gniewosz plamisty i jaszczurka zwinka , żółw grecki i błotny oraz endemity jak traszka naddunajska ( " Triturus dobrogicus " ) .
Obszarem szczególnie zasobnym w gatunki jest delta .
Ważnymi gatunkami drzew łęgów topolowo - wierzbowych są topola biała ( " Populus alba " ) i wierzba biała ( " Salix alba " ) , w górnym biegu rzeki również olsza szara ( " Alnus incana " ) .
Wśród drzew łęgów jesionowo - wiązowych godnym wzmianki jest jesion wąskolistny ( " Fraxinus angustifolia " ) , który występuje w dół od Wiednia , do kolejnych należą wiąz pospolity i szypułkowy oraz dąb szypułkowy .
W Dunaju znajdują się też rzadkie rośliny wodne , jak aldrowanda pęcherzykowata .
Pomiędzy Immendingen i Ertingen rzeka przepływa przez Park Narodowy Górnego Dunaju .
Skały przełomu Dunaju należą do niewielu naturalnie zalesionych stanowisk roślinnych w Niemczech .
Tutejsze bardzo suche podłoże i duże amplitudy temperatur pozwoliły utrzymać się wielu światłolubnym gatunkom roślin , częściowo będącym reliktami epoki lodowcowej .
W ten sposób doszło do powstania w parku narodowym kombinacji flory śródziemnomorskiej , alpejskiej i tundry .
Z prawie 750 gatunkami roślin , w tym niektórymi zagrożonymi lub zagrożonymi wyginięciem , jest to jeden z najbogatszych w gatunki roślin regionów Badenii - Wirtembergii , ochroniony od dalszego wpływu człowieka .
Rezerwat Donauleiten leży między Pasawą i Jochenstein , na lewym , północnym brzegu Dunaju .
Położony jest na stromo przełamanej krawędzi , na której Las Bawarski wznosi się o ok . 100 metrów w stosunku do osadów molasy przedgórza alpejskiego .
Dzięki południowej ekspozycji nagrzewają się granity i gnejsy zakola Dunaju , co powoduje powstanie klimatu zbliżonego do śródziemnomorskiego – dlatego też w tej wyspie klimatycznej mimo pogorszenia klimatu ostatniego polodowcowego okresu gorącego przeżyło wiele gatunków .
Rezerwat uchodzi za najważniejsze miejsce występowania węży Eskulapa ( mających do 2 m długości , o czarno - zielonej barwie ) .
Warta uwagi jest obfitość owadów : często mogą być zauważone paź królowej , paź żeglarz i mieniak tęczowiec .
Występują tu również pojedyncze białe i czarne niepylaki apollo .
Na podłożu mieszaniny nieżyznych , raczej kwaśnych suchych stanowisk na stromych zboczach oraz wilgotniejszych lasów liściastych i dębowych , w próchnicy skalistych tarasów występuje różnoraka flora , np . cyklameny , chlorofitum , naparstnice purpurowe i żółte , wawrzynki i orchidee takie jak storczyk męski i buławnik .
Jednakże intensywne użytkowanie przez gospodarkę leśną i rolną jest przyczyną silnego zmniejszania się terenu występowania tych gatunków .
W łęgach znajdują się stanowiska storczyków , występujących w miejscach osłoniętych od wiatru przypominających kotły , których położenie jest przyczyną powstawania bardzo suchego i gorącego mikroklimatu , sprzyjającego tym ciepłolubnym roślinom .
Jednym z największych obszarów zalewowych Europy Środkowej są łęgi naddunajskie ( Donau-Auen ) koło Hainburga w pobliżu Wiednia .
Park narodowy rozpościera się od wyspy Lobau ( znajdującej się w granicach Wiednia ) do ujścia rzeki Morawy .
Żyje w nim około 70 gatunków ryb , 30 ssaków i 100 ptaków .
Powstanie Parku Narodowego Donau-Auen nie zostało zainicjowane przez rząd austriacki , lecz przez protesty obywatelskie przeciwko planowanej budowie elektrowni wodnej w latach 1983 / 1984 , które uratowały łęgi przed zniszczeniem .
Stało się to dzięki spektakularnej okupacji Łęgów Hainburskich przez kilka tysięcy osób i podpisaniu petycji obywatelskiej przez ponad 350000 ludzi .
Te działania obywatelskie uchodzą za moment powstania austriackiej Partii Zielonych .
W 1996 na terenie łęgów utworzono park narodowy .
Dzisiaj parkowi narodowemu zagraża planowana droga ekspresowa przez Lobau .
Ma ona w dużej części przebiegać tunelem pod parkiem narodowym , jednak z dużą ilością budowli nadziemnych .
Może to spowodować zniszczenie systemu wodnego ważnego dla łęgów naddunajskich .
Park Narodowy Dunaj-Ipola ( węg . " Duna-Ipoly Nemzeti Park " ) obejmuje wzgórza Börzsöny , Pilis i Wyszegrad , lewy brzeg rzeki Ipola , wyspę Szentendre i lewy brzeg Dunaju z centrum w Zakolu Dunaju .
W tym parku narodowym stwierdzono istnienie około dwu tysięcy gatunków roślin ( w tym endemicznego lnu dolomitowego ) i kilku tysięcy gatunków zwierząt .
Na Węgrzech położony jest także Park Narodowy Dunaj-Drawa .
Park przyrodniczy Kopački rit leży w Chorwacji u ujścia Drawy do Dunaju .
Nienaruszone bagna , torfowiska i łęgi są ostoją wielu gatunków zwierząt i roślin , w tym 260 gatunków ptaków .
W licznych odnogach żyje 40 gatunków ryb .
Park przyrodniczy Kopački rit jest nominowany do listy światowego dziedzictwa UNESCO .
Specjalny Rezerwat Przyrody Deliblatska peščara znajduje się w Serbii , w okręgu południowobanackim w autonomicznej prowincji Wojwodina .
Rozciąga się między Dunajem , Karpatami Południowymi i rzeką Temesz przez ponad 354 km i ma powierzchnię ponad 30000 hektarów .
Rezerwat stanowi obszar półpustynny zapełniony przez wydmy piaskowe o unikalnej w Europie orografii , florze i faunie .
Dlatego też potocznie po serbsku jest nazywany " Evropska Sahara " ( europejska Sahara ) .
Na początku XIX w . wydmy piaskowe zostały obsadzone akacjami i innymi drzewami .
Obecnie ponad połowa piaszczystego krajobrazu jest pokryta roślinami , a niektóre części stanowią tereny sezonowych polowań .
Rozmiary gór piaskowych o wysokości względnej ponad 200 m oraz stale zmieniająca się barwa kwitnących roślin stwarzają , że wydmy są często odwiedzane przez turystów .
Park Narodowy Đerdap rozciąga się wzdłuż Dunaju w Serbii od miasta Golubac aż do małej gminy Tekija na długości ponad 100 km , zajmując ponad 63680 hektarów powierzchni .
Główną atrakcją parku są olbrzymie jary i przesmyki , którymi w parku płynie Dunaj .
Największy przesmyk nazywa się " Đerdapska klisura " , jest on też największy w Europie .
Trzeciorzędowa flora , rośliny i fauna tworzą wyjątkowość rezerwatu .
Potwierdza ją również ponad 1100 gatunków roślin , niedźwiedzie , rysie , wilki , szakale pręgowane , czarne bociany i kilka gatunków sów , które tu można znaleźć .
Obszar ten był stale zamieszkiwany przez ludzi , co pozostawiło rozliczne ślady .
Lepenski Vir , Tabula Traiana i most Trajana są tylko niektórymi z ważniejszych znalezisk archeologicznych w tym parku narodowym .
Do tej pory nieodkryte znaleziska znajdują się na dnie olbrzymiego zalewu przy Żelaznych Wrotach .
Wiele odkopanych obiektów można zwiedzić w muzeum Lepenski Vir .
Pozostałe serbskie parki narodowe wzdłuż Dunaju to : Specjalny Rezerwat Przyrody Gornje Podunavlje i Park Narodowy Fruška gora .
Delta Dunaju w Rumunii jest obszarem , na którym Dunaj uchodzi do Morza Czarnego i po delcie Wołgi drugą co do wielkości deltą rzeczną w Europie .
Składa się z trzech głównych odnóg oraz licznych odnóg bocznych , szuwarów , pływających wysp , starorzeczy i jezior oraz lasów łęgowych , ale też suchych biotopów na wydmach .
Niedaleko przed Tulczą prąd dzieli się na dwie odnogi ( Kilię i Sulinę ) , które płyną odpowiednio do Kilii i Tulczy , za którą rzeka rozdziela się na kolejne dwie odnogi prowadzące do miejscowości o tych samych nazwach : do Suliny i Sfântu Gheorghe .
Przy Tulczy przepływ rzeki wynosi 6400 m³ / s . 60 % wody płynie dalej Kilią , 18 % Suliną , a ok . 20 % odnogą Sfântu Gheorghe .
Zajmujący powierzchnię 3446 km² ekosystem jest największym w Europie obszarem podmokłym , zaliczanym do największych na świecie zwartych trzcinowisk .
Żyje tu ponad 4000 gatunków zwierząt i ponad 1000 gatunków roślin .
Stare , wysokie lasy galeriowe z dębami , wierzbami i topolami okalają brzegi delty Dunaju .
W 1991 UNESCO uznała deltę Dunaju za część światowego dziedzictwa i odtąd jest ona rezerwatem biosfery . 5 czerwca 2000 rządy Rumunii , Bułgarii , Mołdawii i Ukrainy porozumiały się w sprawie ochrony i renaturyzacji obszarów podmokłych na odcinku około 1000 kilometrów wzdłuż biegu Dunaju .
W ten sposób ten " zielony korytarz " stał się największym transgranicznym obszarem chronionym w Europie .
Po przełomie tysiąclecia obszar delty stał się rozwijającym celem turystyki .
Tylko między majem a czerwcem 2004 było tu prawie 54000 gości , co stanowiło prawie pięćdziesięciokrotny wzrost w porównaniu z rokiem ubiegłym .
Organizacja " International Friends of Nature " uznała deltę Dunaju za " krajobraz roku " na lata 2007 – 2009 .
Podobnie jak inne rzeki , tak i Dunaj od początku industrializacji spotkało wiele ludzkich ingerencji .
Tylko 20 % obszarów zalewowych istniejących w XIX wieku ostało się do dzisiaj i tylko ok . połowa biegu rzeki może być dzisiaj określana jako bliska natury .
Oprócz wzrastającego zanieczyszczenia pochodzącego z przemysłu , rolnictwa , turystyki i odprowadzania ścieków , jak też regulacji przez jazy , tamy , stopnie spiętrzające i kanały , głównie w Niemczech i Austrii powstają duże projekty niszczące przestrzeń życiową Dunaju .
Międzynarodowa ochrona jest trudna do realizacji , gdyż wszystkie 10 krajów chce gospodarczo wykorzystać rzekę i uzyskać korzyści związane z położeniem geograficznym .
W 1964 ówczesna Jugosławia i Rumunia rozpoczęły budowę elektrowni wodnej położonej między Karpatami Południowymi a Górami Wschodnioserbskimi , na granicy Rumunii i Serbii .
Elektrownię otwarto w roku 1972 .
Zapora z dwoma śluzami spowodowała powstanie długiego na 150 kilometrów zalewu , w którym poziom lustra wodnego został podniesiony o 35 m .
Poza pozyskaniem energii została też przebudowana droga wodna na Dunaju , co ułatwiło żeglugę na rzece dzięki wysadzeniu katarakty .
Z powodu zalania jeziora , którego odnoga sięga do Belgradu , musiano między innymi przenieść części miasta Orszowa oraz pięć wsi , zaś zamieszkana od 1669 przez Turków wyspa Ada-Kaleh została zalana .
Większość Turków opuściła Rumunię i przeniosła się do Turcji .
Ogółem musiało zostać przesiedlone 17000 ludzi , a miejsca o niemałym znaczeniu kulturalnym zostały zagrabione przez wodę .
Wybudowanie tamy miało konsekwencje także dla środowiska naturalnego , gdyż jesiotry nie mogą płynąć teraz na tarło w górę Dunaju .
Obiekty flory i fauny , jak również artefakty geomorfologiczne , archeologiczne i kulturowohistoryczne , w celu ograniczenia strat kulturowych i ekologicznych zostały zachowane w dwu parkach narodowych i muzeach : w Serbii w Parku Narodowym Ðerdap i w Rumunii w Parku Narodowym Portile de Fier , założonym w 2001 na powierzchni 115655 hektarów .
Traktatem w Budapeszcie w dniu 16 września 1977 ówczesna Czechosłowacja i Węgry porozumiały się w sprawie budowy olbrzymiej zapory między Gabčikovem w pobliżu Bratysławy a Nagymaros na Węgrzech .
Pierwsze plany takiego projektu sięgały roku 1946 .
Przed rozpoczęciem budowy eksperci węgierscy i częściowo austriaccy formułowali obawy przed niszczącym wpływem inwestycji na pobliskie austriackie łęgi naddunajskie , krajobraz i obszary zamieszkane wzdłuż granicy słowacko - węgierskiej .
Innym problemem była kwestia zaopatrzenia Budapesztu w wodę .
Od 1983 prace zostały spowolnione , zaś w 1984 w Budapeszcie powstał " Duna Kör " , ( pol . " Koło Dunajskie " ) ruch społeczny na rzecz ochrony rzeki .
Ruch ten , postrzegany niekiedy jako zalążek węgierskiej opozycji , zaowocował silnym sprzeciwem ludności . 140000 osób podpisało petycję przeciwko zaporze , a w 1988 doszło do demonstracji około 40000 uczestników przed węgierskim parlamentem .
W wyniku zmian w bloku wschodnim Węgry w 1989 r . pod naciskiem ludności wycofały się z projektu .
Czechosłowacja , a od 1993 Słowacja , prowadziły nadal budowę elektrowni w innym miejscu , w 1997 roku ponownie pozywając Węgry przed Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości z żądaniem wywiązania się ze zobowiązań traktatu budapeszteńskiego z 1977 r .
Węgry zarzuciły Słowacji , że zostały częściowo pozbawione wody rzeki granicznej przez nowo wybudowany sztuczny Kanał Gabčikovo .
Trybunał orzekł , że państwa nadal wiąże traktat z 1977 i powinny one spełnić jego warunki .
Odpowiednie porozumienie nie zostało do dzisiaj osiągnięte .
Ciąży to nadal na stosunkach między Węgrami i Słowacją .
W 1995 rząd mołdawski powołał " Terminal S . A . " , joint-venture z udział em udziałem greckim , w celu wybudowania na swoim odcinku brzegu w pobliżu Giurgiuleşti terminalu połączonego z rafinerią ropy naftowej .
W 1996 Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju udzielił kredytu na ponad 19000000 dolarów , przez co uzyskał 20 % udziału w inwestycji . 41 % udziału należy do mołdawskiego Tirex-Petrol , a 39 % do greckiego Technovax .
Kamień węgielny pod budowę został położony w listopadzie 1998 , jednak od tego czasu projekt posuwał się bardzo powoli .
Jednocześnie rząd mołdawski próbował sprzedać swój udział .
Do 2003 zainteresowanie okazywały przede wszystkim Rosja i Azerbejdżan .
Ponieważ obszar inwestycji jest położony nieopodal delty Dunaju , obszarowi chronionemu zagraża ujemny wpływ wnoszonych zanieczyszczeń , zwłaszcza w wypadku awarii dostających się tam szybko i bez rozcieńczenia .
Plany te doprowadziły do protestów organizacji ekologicznych , są jednak nadal konsekwentnie realizowane przez rząd mołdawski . 27 sierpnia 2004 w małym ukraińskim mieście Wyłkowe został ponownie otwarty Kanał Bystre .
Ponieważ prowadzi on przez obszar chronionych wód delty Dunaju i może doprowadzić przez obniżenie lustra wody do nieodwracalnego zniszczenia rzadkich gatunków flory i fauny , powoduje protesty organizacji obrońców środowiska , rządu rumuńskiego i Europejskiej Agencji Środowiska .
Rząd ukraiński odpiera zarzuty , twierdząc , że protesty są spowodowane przede wszystkim interesem gospodarczym Rumunii , która do tej pory miała pewien rodzaj monopolu na drodze wodnej do Morza Czarnego , uznaje je za " wtrącanie się w sprawy wewnętrzne " i kontynuuje prace mimo zarzucanej szkodliwości .
Dunaj jest najważniejszym źródłem wody pitnej dla około 10000000 ludzi .
W Badenii - Wirtembergii zaopatruje w nią cały obszar między Stuttgartem , Bad Mergentheim , Aalen oraz powiatem Alb-Donau , wykorzystując na przetworzenie 30 procent wody Dunaju ( 2004 : 30000000 m³ ) .
Również miasta Ulm i Pasawa większość wody Dunaju zużywają w celach spożywczych .
Austria około 99 % wody pitnej pozyskuje z wód podziemnych i źródeł , dlatego tylko bardzo rzadko , na przykład w okresie suszy , woda Dunaju jest pozyskiwana w tym celu .
Również na Węgrzech około 91 % wody pitnej stanowią wody podziemne .
Także pozostałe państwa w środkowym biegu Dunaju rezygnują z wykorzystania wody Dunaju do picia ze względu na jej duże zanieczyszczenie .
Dopiero miejscowości nad Dunajem w Rumunii , gdzie woda staje się znowu czysta , czerpią wodę do spożycia z rzeki ( Drobeta-Turnu Severin , delta Dunaju ) .
Energia pięciu krajów naddunajskich w istotnej części pochodzi z elektrowni wodnych na Dunaju .
Są to Niemcy , Austria , Słowacja , Serbia i Rumunia .
Inne państwa porzucają plany budowy z powodu braku całkowitej kontroli terytorium wzdłuż Dunaju , potrzebnej do wykonania samodzielnej inwestycji ( Chorwacja , Bułgaria , Mołdawia i Ukraina mają dostęp tylko do jednego brzegu rzeki ) .
Gdzie indziej budowa zapory jest niemożliwa ze względów politycznych jak na Węgrzech albo bieg Dunaju jest zbyt łagodny do tego celu jak na Ukrainie .
W Niemczech pierwsze elektrownie wodne zostały zbudowane około końca XIX wieku , powstawały nie tylko na obszarze górnego biegu Dunaju , ale też m . in . koło Ulm .
Jednak Dunaj jako dostawca energii nigdy nie uzyskał takiego znaczenia jak w niższym biegu , gdyż w porównaniu z tymi rejonami jest słaby i ubogi w energię .
W Austrii sytuacja jest zupełnie przeciwna , gdyż budowę pierwszej elektrowni wodnej Ybbs-Persenbeug zaczęto stosunkowo późno , bo w 1953 .
Dzisiejsza Austria ma w Europie po Islandii i Norwegii największy udział w wykorzystywaniu energii wodnej .
Przoduje również w obszarze Dunaju , pozyskując ogółem około 20 % zapotrzebowania energii w elektrowniach wodnych zrzeszonych w spółce " Österreichische Donaukraftwerke " .
Rozwój ten ma jednak też swoje wady : monokultura oparta na energii wodnej , skoncentrowana w Austrii przede wszystkim nad Dunajem ( niemal cały bieg Dunaju na terenie Austrii obudowany jest elektrowniami ) , zmienia bieg i prędkość przepływu rzeki i wpływa tym samym na regularne podmoczenia wartościowych ekologicznie nadbrzeżnych lasów .
Stopnie wodne stanowią też bariery dla ryb i innych zwierząt , które nie mogą się już poruszać swobodnie w rzece .
Na Słowacji energia wodna z 16 % udziału stanowi drugie źródło energii po węglu brunatnym .
Największa część z tego ( 11 % sumarycznej produkcji energii elektrycznej ) pochodzi z Elektrowni Gabčíkovo , planowanej pierwotnie jako część podwójnego stopnia wodnego Gabčíkovo-Nagymaros we współpracy z Węgrami .
Z planów jednak wycofali się Węgrzy i zostały one zakończone samodzielnie przez stronę słowacką .
Do dziś największa elektrownia wodna w Europie przy Żelaznej Bramie została uruchomiona po 8 latach budowy w roku 1972 wspólnie przez Jugosławię ( dzisiejszą Serbię ) i Rumunię .
Do dzisiaj energia wodna stanowi jedno z najistotniejszych źródeł energii obu państw – 37,1 % w Serbii i 27,6 % w Rumunii .
Pchacz transportujący kontenery na Dunaju w Linzu Od Ulm Dunaj jest żeglowny dla pojazdów wielkości klasycznej " Ulmer Schachtel " ( do 2 t ładunku ) .
W tym celu na rzece między Ulm a Kelheim na wszystkich progach wodnych występują śluzy wielkości 4 × 22 m .
Ten odcinek Dunaju jest drogą wodną landu ( " Landeswasserstraße " ) , możliwą do pokonania zmotoryzowanymi pojazdami jedynie ze specjalnym pozwoleniem .
Publiczną drogą ruchu ( " Bundeswasserstraße " w Niemczech ) , dostępną również dla większych statków , Dunaj jest dopiero od miasta Kelheim ( prawie 500 km od źródła ) przez całe 2415 km aż do ujścia .
Kanał Men - Dunaj , uchodzący do Dunaju przy Kelheim , uzupełnia ciągłą drogę wodną od Morza Północnego przez Ren i Men aż do Morza Czarnego .
Dunaj stanowi jeden z najstarszych i najbardziej znaczących europejskich szlaków handlowych .
Już we wczesnych czasach historycznych rzeka służyła jako droga transportu towarów takich jak np . futra , które były przewożone za pomocą prostych tratw .
Żegluga dunajska istnieje od czasów imperium rzymskiego , choć aż do nowożytności łodzie często bywały jednorazowego użytku – po długiej i wtedy jeszcze niebezpiecznej drodze osiągały port docelowy i były tam demontowane i sprzedawane jako drewno do stosowania w budownictwie .
Jeśli powolna droga powrotna mogła być nie dość dochodowa , unikano jej .
Z tego powodu charakterystyczne dla żeglugi dunajskiej były proste konstrukcje statków , które poruszały się w biegu górnym od Ulm ( oraz na Innie od Hall w Tyrolu ) i redukowały zużycie drewna w porównaniu z budową tratw .
Większe pojazdy o długości do ok . 30 m i ładowności 2 ton , tzw . " Kelheimer " lub " Ulmer Ordinarischiffe " , niekiedy były ciągnięte w górę rzeki z co kosztowniejszym ładunkiem jak wino , sól itp .
Zazwyczaj jednak ciągnięto pod prąd jedynie niewielkie łodzie razem z dobytkiem ich właścicieli .
Przez tysiąclecia łodzie mogły poruszać się pod prąd Dunaju jedynie przy pomocy burłaków , przemieszczających się wzdłuż rzeki drogami nazywanymi po niemiecku " Treppelpfade " .
Przy tym łodzie były przez długi czas ciągnięte przez ludzi , a od XV wieku coraz częściej przez zwierzęta pociągowe .
Te późniejsze ekspedycje były ściśle zorganizowane i obejmowały do 60 koni i równie liczną drużynę , a jako statki jeden lub kilka " Kelheimerów " oraz kilka mniejszych łodzi pełniących funkcje transportowe dla takielunku , koni i zapasów żywności .
Z powodu rozgałęzionego systemu rzecznego Dunaju oraz napotykanych płycizn droga była bardzo powolna .
Często jednego dnia udawało się podejść jedynie kilka kilometrów , niezbędne było też przedostawanie się z końmi z brzegu na brzeg , a pogoda i prąd wody przeszkadzały w drodze .
Spadek znaczenia historycznej żeglugi na Dunaju rozpoczął się wraz z pojawieniem się żeglugi parowej , później lokomotyw .
Ostatni raz łodzie były ciągnięte pod prąd rzeki na przełomie XIX i XX wieku .
Pierwszy parowiec wypłynął na wody Dunaju w 1812 r . w Wiedniu .
Niewiele później , bo w roku 1829 , powołano pierwszą " Donaudampfschifffahrtsgesellschaft " ( " Towarzystwo Żeglugi Parowej Dunaju " ) .
W ten sposób statki stały się szybsze – np . pierwszy parowiec " Franz I " ( " Franciszek I " ) w 1830 r . potrzebował na drogę z Wiednia do Budapesztu 14 h 15 min .
Droga powrotna zajmowała mu 48 h 20 min .
We wrześniu 1837 r . pierwszy statek ( " Maria Anna " ) popłynął z Wiednia do Linzu .
Jeden z ostatnich egzemplarzy tego typu statków można obejrzeć w muzeum w Ratyzbonie .
Druga połowa XIX wieku stanowiła też okres rozkwitu żeglugi łańcuchowej – statki poruszały się za pomocą łańcucha ułożonego na dnie rzeki .
Takie łańcuchy znajdowały się najpierw na odcinku Wiedeń - Bratysława , od 1891 r . także w okolicach Ybbs i Ratyzbony .
W rejonie Żelaznej Bramy ( Đerdap ) w XX wieku aż do budowy tamy statki były holowane lokomotywami .
Obecnie po Dunaju pływa około 100 statków - hoteli , odbywających wielodniowe rejsy , zwłaszcza pomiędzy Pasawą , Budapesztem i Morzem Czarnym .
Oprócz tego istnieje wiele statków umożliwiających wycieczki jednodniowe – zwłaszcza w Pasawie , a w Austrii w rejonie Wachau .
Po Dunaju pływają też rozliczne małe , prywatne łodzie motorowe oraz statki towarowe .
Pierwotnie Dunaj był szlakiem handlowym otwartym dla każdego , mimo to każde państwo przybrzeżne pobierało opłaty celne .
Traktat paryski z 1856 r . po raz pierwszy skodyfikował prawo wolnego handlu na Dunaju , powstała też specjalna europejska Komisja Dunajska .
W oparciu o postanowienia kongresu wiedeńskiego ( 1815 ) po 120 latach , 18 sierpnia 1948 , na konferencji belgradzkiej prawo to zostało ponownie zapisane w konwencji o uregulowaniu żeglugi na Dunaju .
Ruch po Dunaju jest dozwolony dla statków wszystkich krajów poza statkami wojennymi obcych państw .
Stosowanie się do reguł i utrzymywanie przepływności rzeki od 1948 r . jest kontrolowane przez Komisję Dunajską ( " Donaukommission " ) .
W XVIII i XIX wieku Dunaj wykorzystywano do transportu drewna z czeskich lasów .
Spław rozpoczynał się u podnóży Szumawy .
Drewno poprzez kanał pod Schwarzenbergiem docierało do dopływu Dunaju Große Mühl .
Tam wyławiano je z rzeki i przeładowywano na statki płynące do Wiednia , gdzie sprzedawano je na opał .
Znaczenie rybactwa , z którego w średniowieczu utrzymywało się wiele miejscowości , zmniejszyło się znacznie w ciągu XIX i XX wieku .
W Niemczech aktywny jest jeszcze tylko jeden zakład rybacki pomiędzy miejscowościami Straubing i Vilshofen .
W Austrii na małą skalę łowi się jeszcze ryby w okolicach Linzu i Wiednia .
Większe znaczenie rybactwo ma wciąż w delcie Dunaju .
Obecnie w Dunaju na całej jego długości wyławia się 4400 ton ryb rocznie .
W Dunaju można spotkać wiele gatunków , m . in . szczupaka , karpia , lina , okonia , sandacza , brzanę , ( Barbus barbus L . ) , suma , bieługę ( Huso huso L . ) .
Winorośl uprawia się w trzech ( z tego w Niemczech tylko w jednym małym regionie ) państwach naddunajskich .
Z win słynie austriacka dolina Wachau , gdzie hoduje się takie odmiany jak Grüner Veltliner , Riesling czy Chardonnay .
Na Węgrzech winorośl występuje wzdłuż całej doliny Dunaju pomiędzy Wyszegradem a południowymi krańcami państwa .
Stolicą madziarskiego wina był Vác .
W czasach socjalizmu cenione węgierskie wina straciły znacznie na jakości , od lat 90 .
XX wieku przeżywają jednak renesans popularności .
Trzeci region hodowli winorośli znajduje się w niemieckiej gminie Bach an der Donau pomiędzy Ratyzboną a Straubingiem i stanowi w niemieckiej części doliny Dunaju fenomen gospodarczy wynikający z lokalnej , sięgającej czasów rzymskich , tradycji uprawy wina Baierwein .
Wino wytwarza się pod nazwą Regensburger Landwein .
Oprócz wielu znanych i słynnych naddunajskich obiektów w dolinie rzeki znajdują się liczne parki narodowe i krajobrazowe jak np .
Park Natury Górnego Dunaju w Niemczech , Wachau oraz Park Narodowy Donau-Auen w Austrii , Żelazna Brama między Serbią a Rumunią oraz rumuńsko - ukraińska delta rzeki .
Na nieżeglownych , zamkniętych dla regularnego ruchu odcinkach rzeki odbywają się spływy kajakowe i wioślarskie .
Wzdłuż Dunaju prowadzi ścieżka rowerowa ciesząca się w Austrii i w Niemczech dużą frekwencją .
Na Dunaju organizowane są także cykliczne rejsy turystyczne .
Poza najbardziej zatłoczonym odcinkiem Wiedeń – Budapeszt , pojedyncze statki pływają na trasie z Pasawy aż do delty Dunaju .
W szczycie sezonu na rzece znajduje się ponad 70 statków odbywających regularne rejsy pasażerskie . • Komunikacji i łączności w Regionie Dunaju ( zwiększenie mobilności , promocja kultury i turystyki ) • Ochrony środowiska naturalnego ( przywrócenie wysokiej jakości wód w rzece , zarządzanie ryzykiem środowiskowym , ochrona bioróżnorodności ) • Rozwoju Regionu ( realizacja projektów w obszarze : badania , rozwój , technologie informatyczne , zwiększenie konkurencyjności przedsiębiorstw , inwestycje w kapitał ludzki ) • Wzmocnienie Regionu ( zwiększanie efektywności instytucjonalnej oraz współpracy państw w walce ze zorganizowaną przestępczością ) .

Czarna_Orawa ['\xc5\xbbele\xc5\xbanica', '(szczyt)']
Czarna Orawa – rzeka w południowej Polsce , w dorzeczu Dunaju .
Jej źródła znajdują się na stokach Żeleźnicy .
Górny bieg potoku nosi nazwę " Orawka " .
Rzeka przepływa przez Beskid Orawsko - Podhalański , Kotlinę Orawsko - Nowotarską i na samej granicy polsko - słowackiej uchodzi do sztucznego zbiornika wodnego – Jeziora Orawskiego .
Głównymi dopływami są : Lipnica , Syhlec , Zubrzyca , Piekielnik , Bukowski Potok .
Do czasu powstania Jeziora Orawskiego końcowe 19 km dolnego biegu rzeki znajdowało się na terytorium Słowacji .
Koło wsi Uście ( obecnie słow .
Ústie nad Priehradou ) w okolicach Trzciany Czarna Orawa łączyła się z Białą Orawą , tworząc rzekę Orawę .
Obecnie , po skróceniu biegu o tereny zalewowe zbiornika , rzeka w całości znajduje się w granicach Polski .
Nad Czarną Orawą leżą orawskie wsie Harkabuz , Podsarnie , Podwilk , Orawka i Jabłonka .

Cichy_Potok_(dopływ_Kamiennej) ['Trzmielak']
Cichy Potok ( niem . " Quirl-Bach " ) – krótki potok w Sudetach Zachodnich w północno - zachodniej części Karkonoszy , w północno - zachodniej części Pogórza Karkonoskiego .
Prawy dopływ Kamiennej .
Źródła na zachód od szczytu Trzmielaka .
Płynie na północ , wcinając się głęboką doliną pomiędzy Młynikiem na zachodzie a Sobieszem na wschodzie .
Uchodzi do Kamiennej w dolnej części Piechowic .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Zlewnia Piekielnika porośnięta jest lasami .
Dnem doliny Cichego Potoku ( Cichą Doliną ) biegnie żółty szlak turystyczny z Piechowic na Grzybowiec .

Morawka_(dopływ_Węgierki) ['Morawy', 'Wielkie']
Morawka - rzeka położona na północnym Mazowszu , lewy dopływ Węgierki , do której uchodzi we wsi Dobrzankowo .
Jej długość wynosi 21 km .

Niedźwiada_(dopływ_Szklarki) ['Karkonosze,']
Niedźwiada ( niem . " Bär Grund " , " Dürre Kochel " ) – potok w Sudetach Zachodnich , w zachodniej części Karkonoszy .
Lewy dopływ Szklarki .
Niedźwiada ma źrodła na północnych zboczach Karkonoszy , poniżej Przełęczy pod Śmielcem na wysokości ok . 1265 m n . p . m .
Płynie na północ , po czym na wysokości 740 m n . p . m . łączy się z Górną Szklarką dając początek Szklarce .
Po drodze przyjmuje kilka drobnych , bezimiennych dopływów .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Niedźwiady porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
Wzdłuż Niedźwiady biegnie niebieski szlak turystyczny z Piechowic przez Michałowice na Przełęcz pod Śmielcem .
Niektórzy uważają , że Gorna Szklarka stanowi górną część Szklarki , mimo że Niedźwiada ma wyżej położone źródła i dłuższy bieg niż Górna Szklarka .

Kotomierzanka ['w', 'okolicach', 'Pruszcza']
Kotomierzanka – lewy dopływ Brdy , długości ponad 20 km .
Zbiera wody z południowo - zachodniej części Wysoczyzny Świeckiej .
Wypływa z okolic Pruszcza i początkowo płynie przez tereny rolnicze gmin Pruszcz i Dobrcz .
Na terenie gminy Osielsko płynie przez obszary leśne i w Bożenkowie wpada do Brdy .
Posiada ustój mieszany , deszczowo - śnieżny .

Cauca_(rzeka) ['Kordyliera_\xc5\x9arodkowa_(Kolumbia)']
Cauca ( hiszp . " Río Cauca " ) - rzeka w Kolumbii , lewy dopływ rzeki Magdalena .
Jej długość wynosi około 1000 km , a powierzchnia dorzecza - 80000 km² .
Jej źródła znajdują się w południowej Kolumbii , niedaleko miasta Popayán , w Kordylierze Środkowej w Andach .
Zaledwie kilkanaście kilometrów dalej na południe znajdują się źródła Magdaleny .
Cauca płynie cały czas w kierunku północnym w głębokie dolinie tektonicznej między Zachodnią a Środkową .
Po opuszczeniu gór wypływa na niewielką nadbrzeżną nizinę , gdzie tworzy liczne odgałęzienia .
Uchodzi do Magdaleny niedaleko miasta Mompós .
Cauca jest żeglowna na odcinku około 600 km .
W górnym biegu znajdują się elektrownie wodne .
Dolina Cauca to ważny region rolniczy uprawy kawy , tytoniu , kakao i trzciny cukrowej .
Z osadów aluwialnych rzeki Cauca wydobywa się złoto i srebro .
Dolina rzeki Cauca w jej górnym i środkowym biegu jest gęsto zaludniona .
W jej dolinie ( choć nie zawsze nad samą rzeką ) znajdują się większe miasta Kolumbii , m . in .
Cali , Palmira , Buga , Tulua , Manizales .
Od rzeki Cauca swoje nazwy wzięły departamenty Cauca i Valle de Cauca .

Wieliesa ['Wzg\xc3\xb3rza', 'Wa\xc5\x82daj']
Wieliesa ( ros . " Велеса " ) – rzeka w północno - zachodniej Rosji europejskiej , lewy dopływ Dźwiny .
Długość - 114 km , powierzchnia zlewni - 1420 km² .
Wypływa z bagien Wyżyny Wałdaju na południe od miasta Andrieapol w obwodzie twerskim .
W górnym biegu rzeka wąska i kręta .
W dolnym biegu , w pobliżu ujścia , szerokość wzrasta do 20 m .
Uchodzi do Dźwiny 50 km poniżej miasta Zachodnia Dźwina .

Lubsza_(rzeka) ['ko\xc5\x82o', 'wsi', 'Olbracht\xc3\xb3w']
Lubsza – rzeka w województwie lubuskim , prawy dopływ Nysy Łużyckiej .
Najdłuższa rzeka województwa posiadająca źródło i ujście na jego obszarze .
Długość 66,4 km , powierzchnia dorzecza – 914,1 km² .
Źródła na wysokości ok . 180 m n . p . m . na północny zachód od wsi Olbrachtów k .
Żar na skraju Wzniesień Żarskich .
Początkowo płynie dość wartko w kierunku północnym .
Między Jasieniem a Lubskiem skręca na zachód , nie mogąc przebić się przez utwory morenowe .
Od tego miejsca " rozleniwia " nurt i na Ziemi Gubińskiej ledwo toczy swe wody , choć jest wzmacniana dopływami rz .
Golec i Wełnica .
Nysę zasila w Gubinie na wysokości ok . 46 m n . p . m .
Rzeka typowo nizinna .
Płynie przez rozległe łużyckie lasy sosnowe i bagniste doliny , łącząc miasta Jasień i Lubsko ( któremu daje nazwę ) , meandrując pomiędzy wzgórzami morenowymi , osiąga Gubin .
Po raz pierwszy wzmiankowana w 1435 jako " Lobischa " od łużyckiego wyrazu " " luby " " – miły .
Później nazwa ewoluowała : " Lubost " , " Lubist " , " Lubst " .
Do dziś w Gubinie rzekę nazywa się " Lubicą " .
W przeszłości niepozorna Lubsza powodowała wielokrotnie groźne powodzie , m . in . w latach : 1595,1609 , 1613,1625 , 1654,1675 , 1713,1749 , 1785,1894 , 1926,1930 , a później także w latach 1948,1957 , 1971,1974 .
Mechanizmem powodującym stosunkowo częste rozlewanie się wód Lubszy u jej ujścia jest próg wodny rzeki głównej - Nysy Łużyckiej .
Spływ jej jest wolniejszy , co przyczynia się do spiętrzania wód w jej dopływach .
Uregulowania biegu doczekała się dopiero w latach 40 .
XIX wieku przy okazji budowy jednej z pierwszych linii kolejowych w Niemczech łączących ówczesną stolicę Prus – Berlin ze stolicą Dolnego Śląska – Wrocławiem .
Obecnie mocno zanieczyszczona sytuacji nie poprawiło nawet wybudowanie oczyszczalni w Lubsku , jako że jedynie część ścieków miejskich do niej trafia .
Pozostała część kanalizacji odprowadza je bezpośrednio do rzeki bez jakiegokolwiek oczyszczenia .

Semliki ['Jezioro', 'Edwarda']
Semliki – rzeka w środkowej Afryce , na pograniczu Demokratycznej Republiki Konga i Ugandy .
Rzeka wypływa z północnej , należącej do Konga części Jeziora Edwarda i płynie w kierunku północnym , po czym skręca na północny wschód , gdzie tworzy fragment granicy kongijsko - ugandyjskiej .
Rzeka uchodzi w południowej części Jeziora Alberta .
Rzeka Semliki , licząca 230 km długości , płynie przez utworzoną przez siebie niziną aluwialną wzdłuż masywu Ruwenzori , który opływa od zachodu .

Pratwa ['Guzan\xc3\xb3w']
Pratwa ( niem . - " Proschlitzer Bach " ) rzeka w województwie opolskim , główny ciek wodny w Gminie Byczyna , lewy dopływ Prosny .

Marusza ['Karpaty', 'Wschodnie']
Marusza ( węg . " Maros " , rum . " Mureş " ) – rzeka w zachodniej Rumunii i w południowo - wschodnich Węgrzech , lewy dopływ Cisy w zlewisku Morza Czarnego .
Długość wynosi 883 km , powierzchnia zlewni – około 30000 km² .
Marusza swe źródła bierze z gór Harghita w Siedmiogrodzie .
Później płynie przełomem między Karpatami Południowymi a Górami Zachodniorumuńskimi , a następnie wypływa na równiny Kraju Zacisańskiego .
Do Cisy uchodzi pod Segedynem .

Zarafszan ['lodowiec', 'Zarafszan', 'w', 'G\xc3\xb3rach', 'Zarafsza\xc5\x84skich']
Zarafszan ( w górnym biegu - " Matcza " uzb . " Zarafshon " ) – rzeka w Tadżykistanie i Uzbekistanie w Azji Środkowej .
Długość - 877 km , powierzchnia zlewni - 17700 km² , średni roczny przepływ u ujścia Magianu - 162 m³ / s .
Reżim śniegowo - lodowcowy z maksimum w lipcu ( do 464 m³ / s ) i minimum w styczniu ( do 38 m³ / s ) .
Trzecia co do wielkości rzeka Azji Środkowej .
Zarafszan wypływa na wysokości około 5600 m n . p . m . z górskiego lodowca o tej samej nazwie w Górach Zarafszańskich .
Pierwsze 300 km płynie na zachód wąską doliną między Górami Zarafszańskimi na południu i Turkiestańskimi na północy , przyjmując wiele górskich dopływów .
Koło Pendżykentu sąsiadujące góry ( Nuratau na północy ) stają się niższe , dolina Zarafszanu znacznie się poszerza , a sama rzeka dzieli się na dwa równoległe ramiona : północne Ak - daria i południowe Kara - daria .
Nad tym odcinkiem Zarafszanu leżą Samarkanda i Katta Kurgan .
Po wypłynięciu na przedgórze Ałaju Zarafszan skręca na południe , zasila w wodę Oazę Bucharską z miastami Navoiy i Buchara , a potem Oazę Karakulską .
W dolnym biegu Zarafszan zasila w wodę cztery jeziora : Dengiz-kul , Karakyr , Tuzgan i Szurgak .
Zarafszan nie uchodzi do żadnej innej rzeki ani zbiornika wodnego , lecz wysycha w piaskach pustyni Kyzył-kum , około 50 km na północ od Amu-darii .
Mimo tego jego zlewnię niekiedy formalnie zalicza się do zlewni Amu-darii .
Wody Zarafszanu są intensywnie wykorzystywane do nawadniania , zwłaszcza w okolicach Samarkandy i Buchary .
Rzeka jest połączona w środkowym biegu kanałem Eski-anhor z Kaszka - darią , a w dolnym , poprzez jeziora Dengiz-kul , Tuda-kul i Kanał Amu-Bucharski - z Amu-darią .
W starożytności Zarafszan był główną rzeką Sogdiany .

Ilm_(dopływ_Soławy) ['Las', 'Tury\xc5\x84ski']
Ilm - rzeka przepływająca przez kraj związkowy Turyngia , w Niemczech , lewy dopływ Soławy .
Rzeka bierze swój początek w Lasie Turyńskim .
Całkowita długość rzeki wynosi 128,7 km .
Ilm uchodzi do Soławy nieopodal miejscowości Bad Kösen .
Większe miasta leżące na rzeką Ilm to Ilmenau , Stadtilm , Kranichfeld , Bad Berka , Weimar , Apolda i Bad Sulza .
Doliną rzeki Ilm biegnie droga krajowa nr 87 z Ilmenau do Lipska oraz dwie linie kolejowe : Ilmbahn , Kranichfeld , Weimar oraz kolej pośpieszna z Berlina do Frankfurtu nad Menem , przez Weimar i Großheringen .

Om_(rzeka) ['jezioro', 'Omskie', 'na', 'Nizinie', 'Wasiuga\xc5\x84skiej']
Om ( ros .
Омь ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Irtysza .
Przepływa po Stepie Barabińskim w Syberii Zachodniej .
Jest to terytorium obwodu nowosybirskiego i omskiego .
Źródła w jeziorze Omskim na Nizinie Wasiugańskiej .
Dopływy : Icza , Ugurmanka , Uzakła , Kama , Tartas Miasta położone nad rzeką : Barabińsk , Kałaczinsk , Kujbyszew , Omsk .

Dąbrówka_(dopływ_Luciąży) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Wielopole']
Dąbrówka , niewielka rzeka dorzecza Pilicy , długości ok . 21 km , lewy dopływ Luciąży .
Początek bierze w okolicach wsi Wielopole , po czym płynie w kierunku południowo - wschodnim przez prawie bezleśne tereny docierając w okolice Woli Krzysztoporskiej .
Tutaj krzyżuje swój bieg z drogą krajową a chwilę później , w miejscowości Rozprza z drogą krajową by jeszcze w granicach tej miejscowości wpaść do Luciąży .

Dourdou_de_Camarès ['Park', 'regionalny', 'Haut-Languedoc']
Dourdou de Camarès – rzeka we Francji o długości 86,9 kilometrów , lewy dopływ Tarn .
Źródło rzeki znajduje się w parku regionalnym Haut-Languedoc ( fr .
Parc naturel régional du Haut-Languedoc ) w gminie Murat-sur-Vèbre .
Rzeka przepływa przez departamenty Tarn , Hérault oraz Aveyron .
Łączna powierzchnia dorzecza wynosi 658 km² .
Rzeka wpada do Tarn w okolicach miasta Broquiès .
Średni roczny przepływ wynosi 12,1 m³ / s .

Pełchówka ['Niewiarowo-Sochy']
Pełchówka – rzeka we wschodniej Polsce o długości około 30 km , lewy dopływ Nurca .
Płynie przez Wysoczyznę Drohiczyńską , w województwie podlaskim .
Rzeka wypływa z okolicy miejscowości Niewiarowo-Sochy , na wysokości około 180 m n . p . m . , a do Nurca uchodzi na wysokości 106,3 m n . p . m . poniżej wsi Wojtkowice Stare , na południe od Ciechanowca .

Zimna_Woda_(Łódź) ['\xc5\xbar\xc3\xb3d\xc5\x82a', 'w', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocnej', 'cz\xc4\x99\xc5\x9bci', '\xc5\x81odzi,', 'w', 'rejonie', 'Teofilowa']
Zimna Woda – rzeka w Łodzi , rozpoczynająca swój bieg jako spływ cieków deszczowych z osiedla mieszkaniowego na Teofilowie i kieruje się początkowo na zachód , a w rejonie ulicy Bylinowej skręca na północ .
W tym miejscu przyjmuje dwa dopływy – cieki bez nazwy .
Lewy dopływ to ciek z Grabieńca .
Drugi dopływ z prawej strony wpływa do Zimnej Wody na wschód od ulicy Spadkowej .
Uregulowana na całej długości ( rów trapezowy po śladzie naturalnego koryta ) – dla potrzeb odprowadzania wód opadowych .
Artykuł zawiera udostępnione na licencji GNU FDL treści pochodzące z serwisu http : / / www . turystyka . lodz . pl /

Wrzączka_(dopływ_Suchej_Siklawy) ['Karkonosze,']
Wrzączka ( niem . " Wiessefloss " ) – potok w Sudetach Zachodnich , w zachodniej części Karkonoszy .
Prawy dopływ Bielnika .
Wrzączka ma źródła na północnych zboczach Wielkiego Szyszaka , poniżej Śnieżnych Kotłów na wysokości 940 m n . p . m .
Płynie na północ .
Uchodzi do Bielnika przed jego ujściem do Suchej Siklawy .
Wrzączka odwadnia północne stoki Karkonoszy poniżej Wielkiego Szyszaka i Śnieżnych Kotłów .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Wrzączki porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
W górnym biegu Wrzączkę przecina czarny szlak turystyczny z Jagniątkowa do Schroniska PTTK " Pod Łabskim Szczytem " .
Wg " Słownika geografii turystycznej Sudetów " Wrzączka jest dopływem Suchej Siklawy , natomiast na mapie Wydawnictwa " Plan " ( " Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie " ) jest ona dopływem Bielnika .

Krzyworzeka_(dopływ_Raby) ['Beskid', '\xc5\x9aredni']
Krzyworzeka – rzeka w południowej Polsce , będąca prawobrzeżnym dopływem Raby .
Długość całkowita 18 km , ujście do Raby w okolicach wsi Stadniki ( 56 km biegu Raby ) .
Powierzchnia zlewni przy ujściu wynosi 80,2 km² .
Najważniejszymi dopływami są : Sikornica ( prawostronny ) , Olszenica i Lipnik ( lewostronne ) .
Krzyworzeka bierze swój początek pod szczytem Lubomira ( potok Smarkawa – dawna nazwa Krzyworzeki ) , na wysokości 800 m n . p . m . w pobliżu nowo wybudowanego obserwatorium astronomicznego .
Początkowo płynie we wschodnim kierunku .
Następnie płynie wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 964 ( Wiśniowa , Poznachowice Dolne , Czasław ) , by tuż przed Dobczycami odbić w prawo , w kierunku Stadnik .
Na znacznym odcinku biegu rzeki brzegi są zadrzewione .
Charakterystyczną cechą ujścia Krzyworzeki ( 230 m n . p . m . ) są szerokie , kamieniste plaże ( łączące się z plażami Raby ) i wąskie koryto .
Mimo zanieczyszczeń rolniczych ( III klasa czystości ) rzeka ma znaczenie turystyczne ( na całym odcinku kamieniste koryto i plaże ) .
W wodach rzeki występuje na niektórych odcinkach rak rzeczny .
Cały bieg i cała zlewnia Krzyworzeki znajduje się na obszarze powiatu myślenickiego w województwie małopolskim ( górna część należy do gminy Wiśniowa , środkowa do gminy Raciechowice i gminy Myślenice , dolna do gminy Dobczyce ) .
Pod względem geograficznym Krzyworzeka płynie przez Beskid Wyspowy ( górna część ) oraz Pogórze Wiśnickie ( środkowa i dolna część ) .
Od wschodniej strony zbocza doliny Krzyworzeki tworzy pasmo Ciecienia – najdalej na północ wysunięte pasmo Beskidu Wyspowego , od strony zachodniej również należące do Beskidu Wyspowego wzniesienia Lubomira i Kamiennika oraz należące do Pogórza Wiśnickiego Pasmo Glichowca .

Łucyna ['w', 'Beskidzie', '\xc5\x9al\xc4\x85sko-Morawskim']
Łucyna ( cz . " Lučina " , dawniej " Lucina " ) – rzeka we wschodniej Republice Czeskiej , prawy dopływ Ostrawicy .
Wypływa z Beskidu Śląsko - Morawskiego w kierunku północnozachodnim i przepływa przez Dobracice , Wojkowice , Domasłowice Dolne , Łuczynę , Żermanice , Błędowice Górne , Hawierzów ( Błędowice , Miasto ) , a dalej skręca na zachód i płynie przez Szonów i Ostrawę ( Radwanice i Bartowice ) by ujść do Ostrawicy nieopodal zamku w Śląskiej Ostrawie .
W latach 50 . w Żermanicach wybudowano na rzece zaporę dla celów przemysłowych .
W 1992 objęto ochroną rzeczne meandry na terenie Hawierzowa .
Opowiadania Wiesława Adama Bergera pt . " Most nad Łucyną " odnoszą się do rzeki .

Biała_(dopływ_Supraśli) ['przy', 'miejscowo\xc5\x9bci', 'Kuriany']
Rzeka Biała , Białka – lewy dopływ Supraśli .
Kierunek biegu rzeki północno - zachodni .
Przeciętny spadek koryta rzeki – 2,1 ‰ .
Rzeka bierze swój początek pod Protasami ( Kuriany ) na wysokości ok . 168 m n . p . m . , uchodzi do Supraśli na wysokości 115 n . p . m .
W jej zlewni znajduje się aglomeracja białostocka , a sama rzeka przepływa przez Białystok i jest odbiornikiem większości wód opadowych z terenu miasta oraz oczyszczonych ścieków przemysłowo - bytowych .
Rzeka posiada równomiernie rozwiniętą sieć hydrograficzną .
Według badań rzeki Białej przeprowadzonych przez Wojewódzki Inspektorat Ochrony Środowiska w 2003 , na całej długości znajduje się w klasie III pod względem zanieczyszczenia fizykochemicznego i ma pozaklasowe zanieczyszczenie bakteriologiczne .

Wiar ['na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocnych', 'stokach', 'szczytu', 'Bra\xc5\x84cowa']
Wiar ( ukr .
Вігор , " Wihor " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce i północno - zachodniej Ukrainie , w dorzeczu Wisły .
Długość - 70,4 km , z tego 59,1 km w Polsce , 11,3 km na Ukrainie .
Prawy dopływ rzeki San .
Powierzchnia zlewni - 798,2 km2 .
Źródła Wiaru znajdują się na wysokości około 620 m n . p . m . na północnych stokach szczytu " Brańcowa " ( 677 m n . p . m . ) w paśmie Chwaniów w Górach Sanocko-Turczańskich , koło wsi Jureczkowa .
Płynie na północny zachód , wypływa na Pogórze Przemyskie , następnie zatacza łuk i zmienia kierunek na wschodni .
W rejonie wsi Sierakośce / Podmostycze przecina granicę polsko - ukraińską i zaczyna zataczać obszerny łuk na północ .
Na odcinku ukraińskim płynie wzdłuż granicy .
Tam przyjmuje swój największy dopływ - Wyrwę ( która również ma źródła w Polsce , kilka kilometrów na wschód od źródeł Wiaru ) .
Przepływa przez wieś Niżankowice i ponownie przecina granicę .
Po kilku kilometrach uchodzi do rzeki San na terenie Przemyśla .
Jak podaje latopis Ipatijewski , wiosną 1099 król Koloman Uczony przekroczył północny łuk Karpat uderzając na księstwo halickie , gdzie w bitwie nad Wiarem doznał porażki .
Pisarze węgierscy twierdzą , iż żadna klęska nie była większa dla ich narodu .
Według Jana Długosza w bitwie tej miało zginąć ponad 8000 Węgrów .
Nazwa polska rzeki Wiar ( 1424 " Wyar " ) jest adaptacją ruskiej ( ukraińskiej ) - Wihor w znaczeniu " kręty , rwącą " .
Nazwa rzeki ma etymologię celtycką .

Enz ['Bad', 'Wildbad']
Enz - rzeka w kraju związkowym Badenii - Wirtembergii o długości 105,3 km ( lub 112 km , biorąc pod uwagę Wielki i Mały Enz ) , lewy dopływ Neckar .
Dwa potoki " Wielki Enz " i " Mały Enz " biorące swój początek w północnym Schwarzwaldzie łączą się w Bad Wildbad i tworzą Enz .
Rzeka przepływa przez Neuenbürg i Pforzheim , gdzie opuszcza Schwarzwald , a następnie przez Vaihingen i Bietigheim-Bissingen .
W dolnej części doliny uprawiane są winogrona .
Koło Besigheim Enz wpływa do Neckar .
Dawniej rzeka służyła do transportu tarcicy .

Milutka ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Drewniki']
Milutka , niewielka rzeka ( właściwie strumień ) dorzecza Wieprza , dopływ Wojsławki , o długości ok . 10 km .
Wypływa w okolicach wsi Drewniki i płynie w kierunku północno - zachodnim .
Mija po drodze wieś Czajki i w okolicach wsi Brzeziny wpada do Wojsławki .

Niagara_(rzeka) ['jezioro', 'Erie']
Niagara - rzeka na granicy Kanady ( Ontario ) i Stanów Zjednoczonych ( Nowy Jork ) , o długości 55 km , przepływająca z jeziora Erie do jeziora Ontario .
Niagara powstała ok . 12000 lat temu , kiedy na skutek topnienia cofających się lodowców , wody wystąpiły z jeziora Erie .
Rzeka płynąc z jeziora Erie do jeziora Ontario musi pokonać prawie 100 metrową różnicę poziomów .
Mniej więcej w połowie drogi spada w dół dwiema kaskadami .
Wodospad Niagara na skutek erozji gleby cofnął się około 11 km w górę rzeki , w stosunku do pierwotnego położenia .
Proces cofania wodospadu zachodzi nadal , jednak po kosztownych inwestycjach , które spowolniły nurt rzeki na tym krótkim odcinku , ograniczony został z 1 m do 30 cm rocznie .
Nazwa rzeki pochodzi od zniekształconej nazwy plemienia Indian Ongniaahra , zamieszkującego w XVIII wieku te tereny .

Maroni_(rzeka) ['Serra', 'Tumucumaque,', 'Gujana', 'Francuska']
Maroni ( fran . " Maroni " , hol . " Marowijne " , kreol . " Marwina-liba " ) – rzeka na granicy Gujany Francuskiej i Surinamu , stanowiąca ich naturalną granicę , o długości 680 km .
Źródła w górach Serra Tumucumaque ( Gujana Francuska ) na Wyżynie Gujańskiej .
Przepływa przez obszar gęstych tropikalnych lasów deszczowych i uchodzi do Oceanu Atlantyckiego .
Ze względu na występowanie licznych progów i wodospadów , zdatna do żeglugi tylko w dolnym biegu rzeki , na odcinku 80 km .
Największe miejscowości : Ouaqui , Grand Santi , Albina , Saint-Laurent-du-Maroni

Wilcza_(dopływ_Piwnicznej_Strugi) ['', 'km', 'na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82noc', 'od', 'Le\xc5\x9bna', 'G\xc3\xb3rnego']
Wilcza ( do 1945 niem . " Saugarten Bach " ) - strumień o długości ok . 1,2 km , mający źródła ok . 1 km na północ od Leśna Górnego .
W górnym biegu płynie w głębokim parowie , w dolnej części w zalesionym płaskim terenie .
Po przepłynieciu pod drogą Leśno Górne-Siedlice wpada do strumienia Piwniczna Struga na południe od Siedlic .

Grijalva ['Sierra', 'Madre', 'de', 'Chiapas']
Grijalva ( hiszp . " Río Grijalva " lokalnie również " Río Chiapa " ) – rzeka we wschodnim Meksyku .
Źródła rzeki znajdują się w paśmie górskim Sierra Madre de Chiapas .
Rzeka płynie na północny zachód przez meksykański stan Chiapas , przepływając przez kanion Sumidero , po czym przepływa przez sztuczne jezioro Nezahualcoyotl .
Dalej płynie w kierunku północnym do stanu Tabasco , skręca w kierunku wschodnim , przepływa przez miasto Villahermosa , po raz ostatni zmienia kierunek na północ i wpada do zatoki Campeche niedaleko miasta Frontera .
Długość rzeki wynosi ok . 640 km .
Nazwa rzeki pochodzi od nazwiska Juana de Grijalva , hiszpańskiego konkwistadora , który odkrył ją w 1518 roku .

Radomka ['okolice', 'Przysuchy']
Radomka – rzeka dawniej zwana Radomierzą , lewobrzeżny dopływ Wisły .
Ma długość 98 km , dorzecze zajmuje powierzchnię ponad 2000 km² .
Radomka wypływa z Lasów Koneckich ok . 4 km na południe od Przysuchy na wysokości ok . 310 m n . p . m .
Na Radomce tuż po przyjęciu głównych dopływów ( prawych ) Szabasówki i Jabłonicy postawiono zaporę betonowo - ziemną , która utworzyła zbiornik w Domaniowie w celach retencyjnych i rekreacyjnych o powierzchni ok . 500 ha ( 700 ha przy maksymalnym napełnieniu ) i pojemności 11500000 m³ .
Jego wymiary : długość ponad 7 km , szerokość 1,2 km , linia brzegowa 15 km średnia głębokość 2,3 m .
Zbiornik jest drugim co do wielkości w województwie mazowieckim .
Rzeka po zejściu z rejonu wzgórz płynie w dość szerokiej pradolinie będącej pozostałością po lądolodzie skandynawskim , który tu miał dłuższy postój związany ze Stadiałem Radomki .
Ujście do Wisły znajduje się na wysokości ok . 160 m n . p . m . nieopodal Ryczywołu .
Ważniejsze miejscowości nad Radomką : Przysucha , Wieniawa , Mniszek , Przytyk , Jedlińsk , Brzóza , Głowaczów , Ryczywół , Jastrzębia

Słupianka_(dopływ_Pokrzywianki) ['Bartoszowiny']
Słupianka – niewielka rzeka w Górach Świętokrzyskich , prawy dopływ Pokrzywianki w zlewni rzeki Kamiennej .
Źródło znajduje się w okolicy wsi Bartoszowiny , po północnej stronie opływa Kobylą Górę , uchodzi do Pokrzywianki w miejscowości Serwis .

Dronne ['Masyw', 'Centralny']
Uchodzi i do rzeki Isle w miejscowości Coutras .

Sobuczyna_(rzeka) ['na', 'terenie', 'gminy', 'Poczesna']
Sobuczyna – rzeka o długości 6,5 km , mająca swoje źródło na terenie gminy Poczesna .
Przez teren Częstochowy przepływa na odcinku 3,2 km gdzie w dzielnicy Kuźnica , uchodzi do rzeki Konopki jako jej prawy dopływ .

Styna ['Jezioro_Godziszewskie']
Styna – rzeka północnego Kociewia wypływająca z dużego jeziora Godziszewskiego .
Styna w górnym biegu przepływa krawędzią pofałdowania morenowego przez miejscowości Godziszewo i Rościszewo .
W dolnym swym biegu rzeka zatacza liczne meandry przepływając przez Sobowidz i Łaguszewo aż do swego ujścia do rzeki Kłodawy w Kłodawie .

Stör ['przy', 'Gro\xc3\x9f', 'Kummerfeld']
Stör ( lat . " Sturia " ) – rzeka o długości 87 km w Szlezwiku - Holsztynie w Niemczech , dopływ Łaby .
Dolny bieg rzeki podlega działaniom pływów .
Źródło Stör znajduje się ok . 15 km na południowy wschód od Neumünster , przy Willingrade w powiecie Segeberg .
Rzeka przepływa przez Neumünster , południową część powiatu Rendsburg-Eckernförde oraz powiat Steinburg , uchodząc do Łaby około 2,5 km na północny zachód od Glückstadt .
Od Itzehoe aż do ujścia rzeka jest żeglowna , przy czym żegluga profesjonalna stale traci na znaczeniu .
Wybudowana w 1975 niedaleko ujścia rzeki zapora ( niem . " Störsperrwerk " ) chroni tereny nizinne wzdłuż brzegów przed cofkami sztormowymi .
Bliskość Morza Północnego powoduje , że na większości długości rzeki obowiązuje prawo żeglugi morskiej .
Pływy wpływają na wysokość lustra wody na przeszło połowie długości rzeki ( od Kellinghusen do ujścia ) .
Rożnica pomiędzy średnim stanem wód przy zaporze podczas przypływu i odpływu wynosi około 2,75 m .
Obszar dorzecza będący pod działaniem pływów wynosi około 1160 km² .
Prawe dopływy : Schwale , Aalbek , Bünzau , Mühlenbarbeker Au ( ujście poprzez śluzę ) , Rantzau , Bekau , Wilsterau .
Lewe dopływy : Brokstedter Au , Bramau , Hörnerau , Krempau .
Rzeka połączona jest poprzez dwie śluzy z kanałem Breitenburger Kanal .
Stör , w skrócie " St " , jest drogą wodną podlegającą jurysdykcji Wasser- und Schifffahrtsamt ( pol .
Urząd wód i żeglugi śródlądowej ) w Hamburgu od km0 , 000 ( punkt pomiarowy Rensing ) do km 51,180 ( wpływ do Łaby ) .
Stör na odcinku od źródła do Itzehoe ( 53 km biegu rzeki ) nie jest sklasyfikowana jako śródlądowa droga wodna .
Jej odcinek od Itzehoe do ujścia tworzy śródlądową drogę wodną klasy III .
Stör , zgodnie z § 1b ust . 1 nr 6 niemieckiego prawa wodnego należy do jednostki obszaru rzecznego " Elbe " ( Łaba ) .

Iracoubo_(rzeka) ['Montagne', 'des', 'Trois-Roros']
Iracoubo – rzeka w Gujanie Francuskiej o długości 140 km .
Jej źródła znajdują się na masywie Montagne des Trois-Roros ( 406 m n . p . m . ) , na północny zachód od gminy Saint-Élie .
Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego .
Jej głównymi dopływami są : Eau-Blanche i Florian .

Wezera ['powstaje', 'z', 'po\xc5\x82\xc4\x85czenia', 'Werry', 'i', 'Fuldy']
Wezera ( niem . " Weser " ) jest to rzeka w Niemczech , powstała z połączenia rzek Werry i Fuldy .
Ma długość 733 km ( od źródeł Werry ) , a powierzchnia dorzecza wynosi 45500 km² .
Płynie w kierunku północnym poprzez Góry Wezerskie , a następnie Minden , a uchodzi w postaci estuarium do Morza Północnego , na północ od Bremy w Bremerhaven .
Połączona z Renem i Łabą poprzez kanały .
Żeglowna na długości 530 km , a od Bremy dostępna dla statków morskich .
Na Wezerze po raz pierwszy w historii zostały zastosowane boje ( 1066 rok ) .

Wiśniówka_(rzeka) ['w', 'okolicach', 'Imna']
Wiśniówka , jedna z trzech rzek przepływających przez miasto Goleniów w woj . zachodniopomorskim .
Strumień ten wpada do rzeki Iny w pobliżu basenu przy wyjeździe z Goleniowa .
Długość ok . 13 km , źródła w okolicach Imna , głębokość od 0,2 do 0,7 m , dno piaszczyste , miejscami żwirowe lub muliste .
Naturalne tarlisko ryb wpływających z Iny .
Naturalne występowanie pstrąga potokowego ( nielicznie ) .

Korytnica_(dopływ_Utraty) ['Stare', 'Faszczyce']
Korytnica ( dopływ Utraty ) - rzeka w województwie mazowieckim na Równinie Łowicko - Błońskiej , prawy dopływ Utraty .
Źródła w na południe od miejscowości Stare Faszczyce , ujście znajduje się w Nowym Łuszczewku , rzeka uchodzi do Utraty .
W wodę zasilana jest również przez strugi płynące z pól w okolicach położonych na południe od Błonia .
Na całej długości bardziej przypomina rów melioracyjny niż naturalny ciek wodny .

Chopcovica ['Dumbierskie', 'Tatry']
Chopcovica ( słow .
Chopcovica ) - potok górski ( rzeka IV rzędu ) na słowackim Liptowie , lewostronny dopływ Bocy .
Długość rzeki to 3,4 km .
Jej źródła znajdują się w Tatrach Niżnych ( Dumbierskie Tatry ) na wysokości około 1480 m n . p . m . .
Zbiera wody trzech potoków - dwóch wpływających do niej z lewej strony i jednego z prawej .
Wpada do Bocy na wysokości około 835 m n . p . m .

George_(rzeka) ['Lac', 'Janni\xc3\xa8re']
George ( fr . " Rivière George " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie , na północy prowincji Quebec .
Nazwa została nadana na cześć króla brytyjskiego , Jerzego III Hanowerskiego ( fr . " George III du Royaume-Uni " ) .
W języku inuktitut rzeka nazywa się " Kangirsualujjuap Kuunga " ( " rzeka wielkiej zatoki " ) , w języku naskapi " Mushuau Shipu " ( " rzeka bez drzew " ) , a w języku montagnais " Metsheshu Shipu " ( " rzeka orła " ) .
George wypływa z niewielkiego jeziora Lac Jannière na północy Quebecu , niedaleko granicy z Labradorem .
Jest duża i szeroka , dlatego jest popularna jako droga umożliwiająca dopłynięcie do zatoki Ungava , w której kończy swój bieg .

Rangitikei ['Jezioro']
Rangitikei – jedna z dłuższych rzek w Nowej Zelandii .
Długość rzeki wynosi 241 km .
Źródło rzeki znajduje się na południowy wschód od jeziora Taupo w Kaimanawa Range .
Rzeka uchodzi do Morza Tasmana , 40 km na południowy wschód od Wanganui .

Poroniec_(strumień) ['Mak\xc3\xb3wka']
Poroniec – strumień płynący przez Pojezierze Kaszubskie .
Długość wynosi 66 km , a szerokość 1,7 m .
Wypływa z kaplicy św .
Darii na górze Makówka nieopodal wioski Korne .
Przepływa przez większą część powierzchni Kaszub i wpada w Świeszynku do jeziora Siadło .
Wiosną i latem silne wezbranie wód ( poziom wody do 2 m różnicy ) .

Holubnica ['Volovsk\xc3\xa9', 'vrchy,', 'Havranie', 'vrchy,', 'wschodnia', 'cz\xc4\x99\xc5\x9b\xc4\x87', 'Hol\xc3\xa9ho', 'kame\xc5\x88a']
Holubnica ( lokalnie również : " Dubnica " ) - potok na północnym skraju Gór Wołowskich w Łańcuchu Rudaw Słowackich w Słowacji .
Płynie praktycznie w całości na terenie grupy górskiej Havranie vrchy , przez terytorium powiatu Spiska Nowa Wieś w historycznej krainie Spisz .
Jest prawostronnym dopływem Hornádu .
Często za tok źródłowy Holubnicy uznaje się jej prawostronny dopływ Hutiansky potok .
Źródłowy tok Holubnicy tworzy głęboką , dziką dolinę ( " Čertova dolina " ) .
Stanowi ona strefę specjalnej ochrony sanitarnej , ponieważ znajdują się w niej ujęcia wody pitnej dla miasta Nowa Wieś Spiska .

Wiese ['Feldberg']
Wiese jest 4 . co do wielkości rzeką w Schwarzwaldzie ( Niemcy ) .
Wypływa spod szczytu Feldberg na wysokości 1200 m n . p . m . i płynie na południe , co jest rzadkie wśród rzek w Niemczech .
Po przepłynięciu 55 km wpada do Renu w Bazylei na wysokości 244 m n . p . m .
Średni spadek 17 m / km jest największy wśród niemieckich rzek .

Grabiąska_Struga ['na', 'NE', 'od', 'osady', 'Grabi\xc4\x85\xc5\xbcek']
Grabiąska Struga – struga na Pojezierzu Drawskim , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie szczecineckim prawy dopływ Gęsiej .
Grabiąska Struga ma źródło przy drodze powiatowej z Kiełpina do drogi wojewódzkiej nr 172 , ok . 0,2 km na północny wschód od osady Grabiążek , skąd płynie w kierunku północno - zachodnim .
Przepływa przez wieś Stary Grabiąż za którą zaczyna biec na zachód i południowy zachód .
Przepływa przez osadę Korzec , a następnie pod drogą wojewódzką nr 171 i uchodzi od prawego brzegu do Gęsiej .
Nazwę " Grabiąska Struga " wprowadzono urzędowo w 1950 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę – " Husaken Bach " .

Małyszyniec ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Jasieniec-Maziarze']
Małyszyniec , niewielka rzeka dorzecza Wisły , prawy dopływ Iłżanki , o długości ok . 8 km .
Wypływa w okolicach wsi Jasieniec - Maziarze i dalej biegnie obok miejscowości : Jasieniec Iłżecki Górny , Białka i w okolicach wsi Seredzice-Zawodzie wpada do Iłżanki .

Górna_Beczwa ['szczyt', 'Vysok\xc3\xa1,', 'G\xc3\xb3ry', 'Wsety\xc5\x84skie']
Górna Beczwa ( cz . " Vsetínská Bečva " , lub " Horní Bečva " ) − rzeka na Morawach w Republice Czeskiej o długości 59,38 km i powierzchni dorzecza 727,51 km² .
Rzeka źródła ma na stokach szczytu Vysoká w Górach Wsetyńskich .
Z połączenia Górnej i Dolnej Beczwy w miejscowości Valašské Meziříčí powstaje rzeka Beczwa .

Yellowstone_(rzeka) ['G\xc3\xb3ry', 'Skaliste,', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocno-zachodnia', 'cz\xc4\x99\xc5\x9b\xc4\x87', 'stanu', 'Wyoming']
Wielki Kanion Yellowstone i Wodospady Yellowstone Yellowstone – rzeka , prawy dopływ Missouri .
Długość 1080 km , znajduje się w zachodniej części USA .
Nazwa pochodzi od nazwy nadanej jej przez Indian , z powodu żółtych skał leżących na jej brzegach .
Źródła Yellowstone River znajdują się w północno - zachodniej części stanu Wyoming , w pobliżu Younts Peak , przy dziale wodnym w Górach Skalistych .
Płynie w kierunku północnym przez Park Narodowy Yellowstone , przepływa przez jezioro Yellowstone , tworząc następnie Wodospady Yellowstone i żłobiąc Wielki Kanion Yellowstone .
Dalej na północ w stanie Montana przecina łańcuch górski Absaroka i jest zasilana przez potoki spływające z gór w pobliżu Livingston , gdzie zmienia kierunek na północno - wschodni i biegnie dalej przez Wielkie Równiny w kierunku miasta Billings .
Na wschód od Billings wpływa do niej rzeka Bighorn , w pobliżu Miles City łączy się z nią rzeka Tongue a we wschodniej Montanie do Yellowstone wpływa Powder River .
Na wschodniej granicy stanu Montana wpływa do Missouri .
W miejscu połączenia biegu obu rzek , Yellowstone ma szersze koryto niż Missouri .
Rzeka Yellowstone została odkryta i opisana w 1806 roku przez Willama Clarka podczas powrotu Ekspedycji Lewisa i Clarka .
Wcześniej była to ważna droga wodna wykorzystywana przez Indian .
W XIX w . zaczęła zyskiwać na znaczeniu także dla białych osadników .
W stanie Montana jest od lat 60 .
XIX wieku wykorzystywana do nawadniania .

Duero ['G\xc3\xb3ry', 'Iberyjskie']
Duero ( hiszp . " Duero " , wym . port . " Douro " , wym . łac . " Durius " ) – rzeka w Hiszpanii i Portugalii .
Najbardziej zasobna w wodę na Półwyspie Iberyjskim .
Obszar źródłowy w Górach Iberyjskich na wysokości 2080 m w masywie Sierra de Urbión , na północny zachód od miasta Soria w Hiszpanii .
Początkowo płynie w kierunku południowym , poniżej miasta Almazán po czym przyjmuje kierunek zachodni , następnie płynie w obniżeniu pomiędzy Górami Iberyjskimi ( " Sistema Ibérico " ) i Kordylierą Centralną ( " Sistema Central " ) .
Przepływa przez wyżynę Starej Kastylii po czym na zachodnim krańcu Mesety Iberyjskiej tworzy kanion o długości ok . 100 km i głębokości do 400 m .
Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego na terenie Portugalii , tworząc estuarium .
Duże wahania stanu wód ( średni przepływ ok . 570 m³ / s maksymalny – do 20000 m³ / s , minimalny – 20-30 m³ / s , w lecie ) .
Wykorzystywana do nawadniania i w hydroenergetyce .
W dolnym biegu rzeki liczne winnice . prawe : Pisuerga , Esla , Sabor , Tua , Tâmega , Valderaduey

Brisbane_(rzeka) ['Brisbane', 'Range']
Brisbane- rzeka w południowo - wschodniej części stanu Queensland ( Australia ) , przepływa przez miasto Brisbane , a następnie wpada do Zatoki Moreton .
Rzeka została nazwana od imienia Gubernatora Nowej Południowej Walii Thomasa Brisbane .
Nazwa została nadana przez porucznika Johna Oxley'a , który w 1823 r . zbadał otoczenie zatoki Moreton i ujście rzeki .
Na rzecze zlokalizowana jest zapora wodna Wivenhoe Dam , stanowi ona główne zaopatrzenie w wodę dla miasta Brisbane .
Przed budową zbiornika często dochodziło do wielkich powodzi , np . w 1974 doszło do największej powodzi w Brisbane w XX wieku .

Kuskokwim ['g\xc3\xb3ra', 'Alaska']
Kuskokwim - żeglowna rzeka w stanie Alaska .
Uchodząca do Morzu Beringa .
Źródła znajdują się w górach w Alaska .
Jej długość wynosi 1300 km , a powierzchnia dorzecza 130000 km² .
Ważniejsze miasta nad rzeką to Kwethluk i McGrath .

Zielonka_(strumień) ['Szczecin', 'Os\xc3\xb3w']
Zielonka ( do 1945 niem . " Hopfengartenbäk " ) – strumień w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim w granicach administracyjnych Szczecina .
Posiada długość ok . 1,4 km .
Strumień posiada źródła w okolicach ulic Wiśniowej i Uroczej w osiedlu Osów , na Wzgórzach Warszewskich .
Zielonka płynie na południowy zachód , po przepłynięciu pod ul .
Moczarową wpływa do Parku Leśnego Arkońskiego .
Płynie w lekkim obniżeniu terenu , uchodzi do Żabińca w pobliżu jeziora Głuszec .

Bytowa ['po\xc5\x82udniowe', 'okolice', 'Ugoszczy']
Bytowa ( kaszb . " Bëtowa " ) – rzeka w Polsce na Pojezierzu Bytowskim .
Przepływa przez wschodni obszar Pojezierza Bytowskiego i południowo - wschodni obszar Wysoczyzny Polanowskiej .
Źródła rzeki znajdują się na południe od Ugoszczy ( jeden z cieków źródłowych wypływa z Jeziora Gromadzkiego ) .
W górnym przepływie bieg rzeki prowadzi przez Jezioro Mądrzechowskie i Bytów .
Dolny odcinek przebiegu rzeki jest odcinkiem leśnym przebiegającym przez połacie Puszczy Słupskiej objętej Parkiem Krajobrazowym " Dolina Słupi " .
Odcinek ujściowy od koryta Starej Słupi do ujścia nieopodal jeziora Głębokiego stanowi zalew zwany „ Cichą Wodą ” .
Rzeka Bytowa jest rzeką spławną od miasta Bytów .
Występują również formy nazewnicze rzeki : " Bytówka " i " Bytowianka " .

Słupianka_(dopływ_Wisły) ['ok.', 'Radzanowa']
Słupianka – rzeka będąca prawym dopływem Wisły .
Swe źródło ma w okolicach Radzanowa - Pojezierze Dobrzyńskie , natomiast do Wisły wpada na terenie Płocka ( os .
Borowiczki ) .
Wzdłuż rzeki licznie występują zadrzewienia wierzbowe , olchowe , topolowe .
Zaobserwowano siedliska bobra europejskiego .

Wincenta_(rzeka) ['Brz\xc3\xb3zki', 'Wielkie']
Wincenta – rzeka w Polsce , największy lewobrzeżny dopływ Pisy – ciek IV rzędu całkowita zlewnia Wincenty zajmuje powierzchnię 181,8 km² przy długości 23,8 km .
Źródła Wincenty znajdują się w okolicach miejscowości Brzózki , skąd rzeka płynie w kierunku południowo - zachodnim przez gminy : Biała Piska i Pisz w powiecie piskim .
Wpada do Pisy na 50,8 km jej biegu .

Oka_(dopływ_Wołgi) ['Wy\xc5\xbcyna', '\xc5\x9arodkoworosyjska']
Oka ( ros . " Ока " ) , rzeka w Rosji , prawy ( najdłuższy ) dopływ Wołgi o długości 1498,6 km i powierzchni dorzecza 245000 km² .
Rzeka wypływa ze źródeł na Wyżynie Środkoworosyjskiej , na północ od Kurska , a do Wołgi uchodzi w Niżnym Nowogrodzie .
Oka jest żeglowna na odcinku 1200 km ( od miasta Czekalin ) , a na długości 100 km ( poniżej ujścia Moskwy ) jest skanalizowana .
Ważniejsze miejscowości nad Oką : Orzeł , Kaługa , Aleksin , Sierpuchow , Stupino , Kołomna , Riazań , Kasimow , Murom , Pawłowo , Dzierżyńsk , Niżny Nowogród .

Hase_(rzeka) ['Melle-Wellingholzhausen']
Hase – rzeka w Niemczech , na terenie Dolnej Saksonii .
Jej długość wynosi 193 km .
Jej źródło znajduje się w Lesie Teutoburskim , na północnym stoku góry Hankenüll ( 307 m n . p . m . ) .
Połączony jest za pomocą kanału Else z dorzeczem Wezery .

Sutla ['Maceljske', 'gore,', 'S\xc5\x82owenia']
Sutla ( słoweń . " Sotla " ) - rzeka w Chorwacji i Słowenii , w zlewisku Morza Czarnego .
Lewy dopływ Sawy .
Rzeka ma około 91 km długości .
Powierzchnia dorzecza Sutli zajmuje obszar 581 km² ( 451 km² w Słowenii ) .
Niemal na całej swej długości stanowi granicę między Słowenią a Chorwacją .
Źródło Sutli znajduje się w Maceljske gore w Słowenii .
W górnym swym biegu , do niewielkiego miasteczka Rogatec ( Słowenia ) kieruje się na południe , a za tą miejscowością przybiera kierunek zachodni .
W środkowym biegu , w rejonie wsi Zagorska Sela ( Chorwacja ) i Podčetrtek powstała strefa turystyczna " " Sutla - dolina źródeł zdrowia " " .
W chorwackiej wsi Kumrovec , gdzie urodził się Josip Broz Tito , na brzegu Sutli , jest muzeum etnograficzne na świeżym powietrzu , w którym zachowały się wiejskie domy z przełomu XIX i XX wieku .
Sutla uchodzi do Sawy w pobliżu miejscowości Ključ Brdovečki .
Na rzece , we wsi Zelenjak , dokonywane są pomiary hydrologiczne stanu wody przez Chorwacki Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej .

Angara ['Bajka\xc5\x82']
Angara ( ros .
Ангара ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Jeniseju .
Jej długość wynosi 1779 km , a powierzchnia dorzecza 1040000 km² .
Wypływa z jeziora Bajkał , przepływa przez południową część Wyżyny Środkowosyberyjskiej .
W środkowym i dolnym biegu tworzy liczne progi .
Angara jest jedyną rzeką , która wypływa z Bajkału .
Wzdłuż biegu Angary wybudowano zbiorniki zaporowe ( Zbiornik Irkucki , Zbiornik Bracki , Zbiornik Ust-Ilimski ) i elektrownie wodne , m . in . w Irkucku , Bracku i Ust-Ilimsku .
Stosunkowo dobrze rozwinięte rybołówstwo .

Złota_(rzeka) ['okolice', 'Majdanu', 'Sieniawskiego']
Złota - niewielka rzeka przepływająca przez Podkarpacie , o długości ok . 30 km .
Jest prawobrzeżnym dopływem Sanu . w którego okolicach ma swoje źródła , Słoboda , Dąbrowica , Ożanna , Tarnawiec i Kuryłówka .
W Ożannie na rzece utworzono sztuczny zalew , wokół którego rozwija się turystyka .

Ślęza ['Wzg\xc3\xb3rza', 'Niemcza\xc5\x84sko-Strzeli\xc5\x84skie']
Rzeka Ślęza przepływająca przez osiedle Muchobór Mały we Wrocławiu Rzeka Ślęza .
W tle pomnik na Cmentarzu Żołnierzy Polskich .
Ślęza ( niem . " Lohe " ) – rzeka w południowo - zachodniej Polsce , w województwie dolnośląskim , lewobrzeżny dopływ Odry .
Długość rzeki wynosi 78,6 km , a jej zlewnia obejmuje obszar o powierzchni 971,7 km² , Źródło we Wzgórzach Niemczańsko - Strzelińskich na Przedgórzu Sudeckim , w pobliżu Bobolic , płynie w kierunku północnym w jednej z wyraźnych dolin na obszarze tych wzgórz , poniżej przepływa przez Nizinę Śląską , omijając od wschodu Masyw Ślęży na ostatnim odcinku swojego biegu płynie uregulowanym korytem pomiędzy zachodnimi osiedlami Wrocławia , wpada do Odry ( 261,6 km ) na jego terenie , poniżej osiedla Kozanów .
Na terenie Wrocławia , oprócz Kasiny , do Ślęzy uchodzą też takie strugi jak : Olszówka Krzycka , Grabiszynka i Toczek .
Nazwę " Ślęza " ustalono urzędowo w 1951 roku , zastępując niemieckie nazwy " Lohe " i " Große Lohe " .

Wadi_Muluja ['Atlas']
Wadi Muluja ( arab . وادي ملوية , fr . " Oued Moulouya " ) – jedna z głównych rzek Maroka o długości 520 km .
Ma źródła w środkowym Atlasie , a uchodzi do Morza Śródziemnego niedaleko granicy z Algierią .
Poziom wody w ciągu roku ulega znacznym wahaniom , podobnie jak w przypadku innych rzek Afryki .
Rzeka jest używana w irygacji .
Jej dorzecze ma największą powierzchnię nie tylko z wszystkich rzek Maroka , ale z całej Północnej Afryki .
Z powodu nieregularnych stanów wody rzeka nie jest żeglowna .
Około 6,4 km od ujścia rzeki , które tworzy deltę o długości 20 km i szerokości 4 km znajdują się Wyspy Chafarinas .
Jednym z ważniejszych dopływów jest rzeka Wadi Za .
W biegu rzeki wybudowane zostały dwie tamy : Mechra Homadi ( zbudowana w 1957 ) i Mohamed V ( 1967 ) , jednak są one obecnie bliskie zatkania .
Na obszarze ujścia i okolicznych terenów podmokłych utworzono obszary chronione , w tym w ramach konwencji ramsarskiej .
Rzeka ta wielokrotnie bywała wykorzystywana jako granica naturalna .
Już w czasach starożytnego Rzymu oddzielała prowincję Mauretania Tingitana i Mauretania Caesariensis .
Następnie wyznaczono tędy linię dzieląca strefy wpływów Kastylii i Aragonii mocy traktatu z Monteagudo z 1291 roku .

Motława_(województwo_mazowieckie) ['Cekanowo']
Motława - rzeka na Mazowszu tzw .
Mazowszu Płockim , w Polsce , lewy dopływ wisły o długości 34 km .
Płynie przez środkowo - zachodnią część województwa mazowieckiego .
Dolny bieg rzeki przypomina parabolę , przed Łętowem bieg rzeki z południowo - wschodniego zmienia się na południowo - zachodni .
Rzeka ma wartki nurt i przez większą część swojego biegu płynie w dolinie przechodzącej w parowy .
Woda jest czysta o czym świadczy fakt , że żyją w niej bobry .

Huai_He ['Henan']
Huai He , Huaj-ho ( chin . : 淮河 pinyin : " Huái Hé " ) – rzeka we wschodnich Chinach o długości 1094 km i powierzchni dorzecza 186000 km² , lewy dopływ Jangcy .
Na całej swej długości płynie przez Nizinę Chińską .
Duże wahania stanu wód , w okresie letnim zasilana opadami monsunowymi rozlewa się na szerokość ponad 20 km , prowadząc wtedy nawet do 20000 m³ wody / s .
Rzeka płynie w obwałowaniach , w znacznej części powyżej poziomu otaczającej niziny , co powoduje katastrofalne powodzie ( np . w 1938 roku – 600000 ofiar w ludziach ) .
W latach pięćdziesiątych niebezpieczeństwo powodzi znacznie ograniczono , wykonując rozległe prace regulacyjne i budując liczne zbiorniki .

Agout ['Masyw', 'Centralny']
Agout – rzeka we Francji o długości 195 kilometrów , lewy dopływ Tarn .
Źródło rzeki znajduje się w Masywie Centralnym na terenie parku regionalnego Haut-Languedoc .
Rzeka przepływa przez departamenty Hérault i Tarn .
Łączna powierzchnia dorzecza wynosi 3500 km² .
Rzeka wpada do Tarnu w okolicach miasta Saint-Sulpice .
Średni roczny przepływ wynosi 55 m³ / s .

Tuba_(rzeka) ['po\xc5\x82\xc4\x85czenie', 'rzek', 'Kazyr', 'i', 'Amy\xc5\x82']
Tuba ( ros .
Туба ) – rzeka w Rosji ( Kraj Krasnojarski ) , prawy dopływ Jeniseju .
Powstaje z połączenia rzek Kazyr i Amył .
Długość : 119 km ( wraz z Kazyrem 507 ) , powierzchnia dorzecza : 36900 km² .
Częściowo uregulowana , żeglowna .
Wpada do Jeziora Krasnojarskiego .

Uszajka ['p\xc3\xb3\xc5\x82nocne', 'odnogi', 'A\xc5\x82atau', 'Ku\xc5\xbanieckiego']
Uszajka ( ros .
Ушайка ) – niewielka rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Tomu .
Przepływa przez obwód tomski .
Źródła na północnych odnogach Ałatau Kuźnieckiego .
Długość rzeki 78 km , z tego 10 km w granicach Tomska .
Miejscowości leżące nad rzeką : Arkaszewo , Bolszoje Protopopowo , Małoje Protopopowo , Mirnyj , Zawarzino .
W ujściu do Tomu leży Tomsk .
Jednym z większych dopływów jest Mała Uszajka , który wpada do Uszajki w okolicach wsi Zawarzino .

Samica_Obornicka ['oko\xc5\x82o', ',', 'km', 'na', 'zach\xc3\xb3d', 'od', 'Jeziora', 'Kierskiego']
Samica ( albo " Samica Obornicka " lub " Samica Kierska " ) – rzeka w województwie wielkopolskim , lewy dopływ Warty .
Jej źródła znajdują się w niewielkim , bagnistym zagłębieniu pomiędzy wzgórzami moreny czołowej stadiału poznańskiego położonym około 1,5 km na zachód od Jeziora Kierskiego .
Do tego jeziora też wpływa w jego północno - zachodnim krańcu , a wypływa w północno - wschodnim .
Następnie przepływa przez Jezioro Kierskie Małe i kieruje się na północ , aby skręcić na północny zachód w kierunku Warty .
Dolina Samicy jest zabagniona , szczególnie w pobliżu wsi Objezierze , gdzie rzeka płynie w rynnie osuszonego jeziora .
W dolnym odcinku bieg Samicy staje się bardziej kręty , a brzegi porasta las .
Nad rzeką znajdują się Kiekrz ( zarówno wieś jak i część Poznania ) , Sobota , Wargowo i Nieczajna .
W zlewni Samicy zlokalizowano 5 stanowisk rodzinnych bobra europejskiego ( 2006 ) .
Część biegu podlega ochronie za pomocą Obszaru Chronionego Krajobrazu Doliny Samicy Kierskiej .

Sungacza ['jezioro', 'Chanka']
Sungacza ( ros . " Сунгача " – trb . " Sungacza " , trl . " Sungača " chiń . 松阿察河 – " Sōngàchá Hé " ) – rzeka w Azji stanowiąca granicę pomiędzy Rosją ( Kraj Nadmorski ) a Chinami ( Heilongjiang ) .
Sungacza wypływa z północno - wschodniej części jeziora Chanka , a po 212 km uchodzi do Ussuri , jako jej lewy dopływ .
Powierzchnia całkowita jej zlewni wynosi 25600 km² , z czego ok . 82 % ( 21000 km² ) znajduje się na terytorium Rosji .
Również na terytorium Rosji znajdują się jej dwa główne dopływy ( prawe ) – Biełaja ( długości 87 km ) i Czornaja ( 37 km ) .
Szerokość rzeki waha się od 30 do 60 metrów , a jej głębokość od 2,3 do 4 m ( na niektórych odcinkach do 8 m ) .
Jedyną większą miejscowością nad Sungaczą jest Markowo , leżące nieopodal jej ujścia .

Por_(rzeka) ['Roztocze', 'Zachodnie']
Por ( również " Pur " lub " Pór " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce .
Źródła w miejscowości Batorz na wysokości 235 m n . p . m . , ujście do rzeki Wieprz ( Zalew Nielisz ) w miejscowości Nawóz , poziom dna zbiornika 193,4 m n . p . m .
Małe wahania poziomu wód ( rzeka typowo nizinna ) , średnioroczny przepływ przy ujściu 3,26 m³ / s ( lata 1966-70 ) .
Ważniejsze miejscowości nad Porem : Batorz ( Ordynacki ) , Wólka Batorska , Ponikwy , Wólka Ponikiewska , Biskupie , Tarnawa Duża i Mała , Turobin , Radecznica , Sąsiadka , Sułów , Nawóz .

Kamienna_(dopływ_Bobru) ['Mumlawski', 'Wierch,']
Kamienna – górska rzeka w Sudetach Zachodnich , lewy dopływ Bobru o długości 33 km i powierzchni zlewni 272,3 km² .
Początek bierze ze źródła w torfowisku Zielony Klin na północnych zboczach Mumlawskiego Wierchu ( 1120 m n . p . m . ) na granicy Karkonoskiego Parku Narodowego .
Koryto kamieniste , kręte , z licznymi , często ogromnymi głazami , z dobrze wykształconymi marmitami , na znacznej długości obmurowane .
W górnym biegu rzeki , w Szklarskiej Porębie Dolnej , znajduje się elektrownia wodna .
Od Jakuszyc do Piechowic stanowi granicę między Górami Izerskimi a Karkonoszami .
Niżej wpływa do Kotliny Jeleniogórskiej .
Do Bobru wpada w okolicy Wzgórza Krzywoustego w Jeleniej Górze .
Przepływa przez Jakuszyce , Szklarską Porębę , Piechowice , Jelenią Górę ( Sobieszów , Cieplice ) .
W średniowieczu z rzeki wydobywano złoto .
Później w dolinie Kamiennej rozwinęło się hutnictwo szkła .
Co roku , w ostatni weekend kwietnia , na rzece ( w Szklarskiej Porębie ) odbywają się Mistrzostwa w Kajakarstwie Górskim " AMP Kamienna " .

Dębosznica ['na', 'zach\xc3\xb3d', 'od', 'Leszczyna']
Dębosznica – rzeka w województwie zachodniopomorskim , długości 32 km , płynąca po Równinie Gryfickiej następnie Wybrzeżu Trzebiatowskim .
Rzeka swoje źródło bierze w gminie Rymań na zachód od wsi Leszczyn , a także koło dawnego PGR Strzębielewo .
Za Strzebielewem do rzeki wpada od prawego brzegu struga Lędówka .
Dębosznica dalej biegnie przez gminę Siemyśl .
Na północ od Świecia Kołobrzeskiego do rzeki od zachodniego brzegu wpada potok Lnianka .
Rzeka Dębosznica płynie w wąskiej , silnie zatorfionej dolinie .
W gminie Kołobrzeg na zachód od wsi Głowaczewo znajdują się dwa jazy rozdzielające wody Dębosznicy .
Zachodni jaz tworzy potok Łużanka , który jest dolnym biegem Dębosznicy .
Natomiast przez wschodni jaz wody płyną do rzeki Błotnicy odległej ok . 1 km .
Oba cieki wodne uchodzą do jeziora Resko Przymorskie .
W 2006 roku przeprowadzono ocenę jakości wód k . wsi Nowogardek na 2,6 km od ujścia rzeki , gdzie oceniono wody Dębosznicy na IV klasę jakości .
Nazwę " Dębosznica " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Kreiher Bach " .
Jaz Dębosznicy biegnącej do Błotnicy ( po prawej ) , jaz Łużanki ( po lewej )

Owczy_Potok_(dopływ_Kamiennej) ['Karkonosze,']
Owczy Potok ( niem . " Himelsgrund Floss " , " Himmelsgrundfloss " ) - potok górski w Karkonoszach , prawy dopływ Kamiennej o długości 2,0 km .
Jego źródła znajdują się na zachodnich zboczach Przedziału , na wschód od " Owczych Skał " .
Płynie początkowo na północ , później na wschód .
Uchodzi do Kamiennej powyżej Szklarskiej Poręby Górnej .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Owczego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
W górnym biegu wzdłuż Owczego Potoku biegnie zielony szlak turystyczny z Jakuszyc na Halę Szrenicką .
W dolnym biegu przechodzi nad ni droga z Jeleniej Góry do Harrachova .

Bystrá ['N\xc3\xadzke', 'Tatry,', 'w', 'cz\xc4\x99\xc5\x9bci', 'Kr\xc3\xa1\xc4\xbeovoho\xc4\xbesk\xc3\xa9', 'Tatry,', 'Predn\xc3\xa1', 'ho\xc4\xbea,', 'w', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocnym', 'stoku', 'g\xc3\xb3ry', '\xc3\x9aplaz,', 'ko\xc5\x82o', 'Smre\xc4\x8dinsk\xc3\xa9go', 'sedla']
Bystrá – potok na Spiszu , na Słowacji , przebiegający przez terytorium powiatu Poprad .
Stanowi on prawostronny dopływ Hornádu .

Niedźwiedzianka ['Puszcza', 'Bukowa']
Niedźwiedzianka ( niem . " Bärenbruch Bach " ) – struga w północno - zachodniej Polsce , lewy dopływ Płoni .
Płynie przez północno - wschodnią część Puszczy Bukowej w województwie zachodniopomorskim .
Struga powstająca z połączenia Małej i Wielkiej Niedźwiedzianki przy północnym krańcu Niedźwiadka , na północnym skraju Puszczy Bukowej .
Dalej Niedźwiedzianka płynie już poza obrębem kompleksu leśnego przez części Szczecina : Kijewko i Kijewo , gdzie od prawego brzegu uchodzi do niej Trawnę .
Następnie w Dąbiu struga uchodzi od lewego brzegu do rzeki Płoni .

Emajõgi ['jezioro', 'V\xc3\xb5rtsj\xc3\xa4rv']
Emajõgi ( niem . " Embach " , łot . " Mētra " ) – rzeka w Estonii o długości 101 km , wypływa z jeziora Võrtsjärv , płynie poprzez prowincję Tartu i wpada do jeziora Pejpus .
Nazwa " Emajõgi " oznacza " Matka Rzek " w języku estońskim .
Emajõgi jest czasami nazywana " Suur Emajõgi " ( Wielka Emajõgi ) , w przeciwieństwie do " Väike Emajõgi " ( Mała Emajõgi ) , innej rzeki która wypływa z jeziora Võrtsjärv .

Pacynka_(rzeka) ['pod', 'Makowcem']
Pacynka - rzeka w powiecie radomskim o długości 23,8 km i zlewni o powierzchni 166 km² .

Włodzica_(rzeka) ['w', 'okolicy', 'Dworek', 'Wzg\xc3\xb3rza', 'W\xc5\x82odzickie']
Włodzica ( niem . " Walditz " ) – najważniejsza i najdłuższa rzeka górska Obniżenia Noworudzkiego stanowiąca największy dopływ Ścinawki dorzecza Odry , zlewiska Morza Bałtyckiego .
Długość Włodzicy wynosi 19,8 km .
Źródła potoku znajdują się na wysokości 680 m n . p . m . na zachodnim stoku góry Pardelówka ( 734 m n . p . m . ) na Wzgórzach Włodzickich , w okolicy wsi Dworki .
Potok w górny biegu opasuje Wzgórza Włodzickie .
Zasadniczy kierunek biegu Włodzicy jest równoległy do Wzgórz Włodzickich .
Jest to potok górski zbierający wody ze Wzgórz Włodzickich , północno - wschodnich zboczy Gór Suchych i południowo - zachodnich zboczy Gór Sowich .
Potok częściowo uregulowany w okolicy Nowej Rudy , w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów zalewając przyległe miejscowości .
Ostatnia groźna powódź spowodowana przez Włodzicę miała miejsce 7 lipca 1997 .

Łyna ['\xc5\x81yna']
Łyna ( ros .
Лава , " Ława " , niem . " Alle " , prus . " Alna " ) – rzeka w północno - wschodniej Polsce ( województwo warmińsko - mazurskie ) i Rosji ( Obwód kaliningradzki ) .
Lewy dopływ Pregoły .
Płynie przez Pojezierze Olsztyńskie i Nizinę Sępopolską . _ _ TOC _ _ Rzeka Łyna wypływa z piasków sandrowych na północ od Nidzicy , źródła rzeki znajdują się w okolicy wsi Łyna , na terenie rezerwatu przyrody Źródła Rzeki Łyny .
Jest to rezerwat krajobrazowo - geomorfologicznego z występującym tu zjawiskiem erozji wstecznej , zjawiska bardzo rzadkiego na niżu .
Rzeka Łyna przepływa przez szereg jezior rynnowych ( Brzeźno Duże , Kiernoz Mały , Kiernoz Wielki , Jezioro Łańskie , Ustrych ) , wśród których największym i najgłębszym jest Jezioro Łańskie .
Łyna kilkakrotnie zmienia swój kierunek , przecina kilka ciągów moren czołowych , co wpływa na różnorodny charakter poszczególnych odcinków doliny .
Nazwę Łyna wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Alle " .

Trebbia ['Alpy']
Dolina rzeki Trebbia w czerwcu , kilka kilometrów w górę rzeki od miejscowości Bobbio Trebbia – rzeka w północnych Włoszech , przepływająca przez Ligurię i Emilię-Romanię , dopływ Padu .
Rzeka ma długość 105 km , a średni przepływ wody wynosi 40 m³ / s .
Należy do czterech największych prawych dopływów Padu .
W 1799 roku miała tu miejsce bitwa nad Trebbią .

Conchos ['g\xc3\xb3ry', 'Sierra', 'Madre', 'Zachodnia']
Conchos - rzeka w północnym Meksyku o długości 700 km oraz powierzchni dorzecza 77000 km² .
Źródła rzeki Conchos znajdują się w górach Sierra Madre Zachodnia , a uchodzi ona do rzeki Rio Grande .
Rzeka Conchos jest wykorzystywana do nawadniania upraw oraz do produkcji energii elektrycznej .

Drawica ['okolice', 'jeziora', 'M\xc4\x85kowarskiego']
Drawica – rzeka na Pojezierzu Drawskim w powiecie drawskim , w województwie zachodniopomorskim , lewy dopływ Drawy .

Srebrny_Potok_(potok) ['Karkonosze,']
Srebrny Potok ( niem . " Silberwasser " ) – potok górski znajdujący się w Sudetach Zachodnich , w Karkonoszach , w woj . dolnośląskim .
Górski potok o długości około 2,3 km , należący do zlewiska Morza Bałtyckiego , prawy dopływ Podgórnej .
Źródła potoku położone są na wysokości około 1330 m n . p . m . , w środkowej części południowego zbocza Kotła Smogorni .
Potok w całym swoim biegu płynie łagodnie opadającą V-kształtną doliną , porośniętą lasem regla górnego , w kierunku Podgórnej , do której wpada na wysokości ok . 920 m n . p . m .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północno - zachodni .
Jest to potok o kamienistym korycie z progami , dziki , nieuregulowany , o wartkim prądzie , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów .
Powyżej ujścia do Podgórnej , w korycie potoku występuje grupa wodospadów nazwanych Srebrne Kaskady .
W górnym biegu płynie przez obszar Karkonoskiego Parku Narodowego .

Rakownik ['wyp\xc5\x82ywa', 'z', 'jeziora', 'Goszcza']
Rakownik - rzeka na Pojezierzu Lubuskim , wypływa z jeziora Goszcza w okolicy Lubrzy , przepływa przez jeziora Rudny i Lubrza , uchodzi do jeziora Paklicko Wielkie .
Rzeką organizowany jest spływ kajakowy : Lubrzański Szlak Kajakowy .

Ulatówka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Grabowo-Skorupki']
Ulatówka , niewielka rzeka w województwie mazowieckim , prawy dopływ Orzyca , długości ok . 24 km .
Wypływa w okolicach wsi Grabowo - Skorupki i kieruje się na południowy wschód .
Przepływa , między innymi , przez : Krajewo Wielkie , Piastowo , Plewnik ( gdzie przecina drogę krajową nr 57 ) , Ulatowo-Żyły , Ulatowo-Adamy , Ulatowo-Borzuchy , Ulatowo-Słabogóra .
Do Orzyca wpada pomiędzy miejscowościami Ulatowo-Pogorzel i Małowidz .

Wąsawa ['jez.', 'W\xc4\x85sosze']
Wąsawa – niewielka rzeka dorzecza Warty , lewy dopływ Drawy , o długości ok . 4 km .
Wypływa z jeziora Wąsosze i płynie na zachód .
Swój krótki bieg kończy w mieście Złocieniec , wpadając do Drawy .
Nazwę Wąsawa wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Vansow-Fluss " .

Świślina_(dopływ_Kamiennej) ['G\xc3\xb3ry_\xc5\x9awi\xc4\x99tokrzyskie']
Świślina – rzeka , prawobrzeżny dopływ Kamiennej .
Jej źródła znajdują się w okolicach wsi Siekierno , na północ od Pasma Sieradowickiego , Gór Świętokrzyskich .
Uchodzi do Kamiennej w miejscowości Nietulisko Duże .
Jej najważniejsze dopływy , to prawobrzeżne Psarka i Pokrzywianka .
W 2005 roku na Świślinie otwarty został zbiornik Wióry , którego budowa trwała tu od 1978 roku .
Jego docelowa pojemność ma wynosić 35000000 m³ .
Obecnie zbiornik jest w trakcie napełniania .

Tyna_(rzeka) ['obszar', 'gminy', 'Markusy']
Tyna ( Tyna Górna , Tina , Tejna ) – rzeka na Żuławach Elbląskich .
Wypływa z obszaru depresyjnego położonego w kierunku południowo - wschodnim od Elbląga , odwadniając równocześnie obszar Żuław , przez który przepływa .
Uchodzi do jeziora Druzno .
W dolnym biegu przepływu rzeki występują obwałowania przeciwpowodziowe .

Kanał_Kohna ['Stare', 'Miasto']
Kanał Kohna – zlikwidowany kanał rzeczny długości ok . 0,75 km , płynący dawniej przez częstochowskie Stare Miasto .
Kanał powstał na przełomie lat 60 . i lat 70 .
XIX wieku w celu doprowadzenia wody do położonej nad nim papierni Berka Kohna , której napęd stanowił młyn wodny .
W roku 2001 budynki papierni zostały wyburzone , a gruz użyty do zasypania kanału , obecnie w jego miejscu istnieje ul .
Kanał Kohna .

Skórzyna ['Prze\xc5\xbamierowo']
Skórzyna ( także : " Skórzynka " ) - ciek , najdłuższy dopływ Strumienia Junikowskiego ( prawobrzeżny ) , zlokalizowany na terenie gminy Tarnowo Podgórne , gminy Dopiewo i miasta Poznania .
Długość - 8,7 km , powierzchnia zlewni - 11,4 km² .
Źródła na zachód od Przeźmierowa .
W górnym odcinku okresowo wysycha i ma charakter rowu melioracyjnego .
Jeden kilometr od źródła zasilany przez niewielkie wytopisko , prowadzi już wody stale .
W Skórzewie poszerzony sztucznie .
Środkowy odcinek wąski i zabagniony , z uwagi na płytkie zaleganie glin .
Wpada do Strumienia Junikowskiego przez gliniankę Stara Baba . 90 % zlewni stanowią obszary zurbanizowane , w tym przede wszystkim Skórzewo , Osiedle Kwiatowe Cmentarz na Junikowie i Rudnicze ( ostatnia jednostka o silnych tradycjach cegielnianych ) .
W związku z powyższym ciek był w latach 90 .
XX wieku mocno zanieczyszczony ( m . in . rów od strony mieszlani pasz i nielegalne wysypiska śmieci ) .
Obecnie zagrożenie dla całej doliny Strumienia Junikowskiego i Szacht stanowi gwałtownie w tym rejonie postępująca urbanizacja , przejawiająca się w silnym rozlewaniu obszarów osiedli domów jednorodzinnych .
Skórzyna na granicy Poznania i Skórzewa - ul .
Malwowa ( Osiedle Kwiatowe )

Wojcieszka_(dopływ_Kamiennej) ['Kromn\xc3\xb3w']
Wojcieszka ( niem . " Lämmer Graben " ) – potok górski w Sudetach Zachodnich , naPogórzu Izerskim i w Kotlinie Jeleniogórskiej , w woj . dolnośląskim .
Potok o długości 5,0 km , lewy dopływ Kamiennej , należący do dorzecza Odry .
Źródła pomiędzy Wojcieszycami a Kromnowem , we wschodniej części Pogórza Izerskiego .
Płynie na południowy wschód przez Wojcieszyce .
W Cieplicach uchodzi do Kamiennej .
Na obszarze Pogórza Izerskiego płynie po gnejsach metamorfiku izerskiego , na terenie Kotliny Jeleniogórskiej po granicie karkonoskim i osadach czwartorzędowych .

Izera ['zbocza', 'Smreku']
Izera ( czes . " Jizera " , niem . " Iser " ) – rzeka w Czechach , a w górnym biegu również w Polsce prawy dopływ Łaby , dł . 164 km .
Źródlisko w Górach Izerskich tworzone z wielu drobnych strumyków wypływających z południowego zbocza Stogu Izerskiego z torfowiska wiszącego w Śnieżnych Jamach ( 1066 m n . p . m . ) .
Izera w górnym biegu na Hali Izerskiej płynie na południowy wschód meandrującym korytem przez długi ciąg torfowisk wysokich objętych ścisłym rezerwatem przyrody Torfowiska Doliny Izery w granicach Polski oraz Rašeliniště Izery w granicach Republiki Czeskiej .
W górnym biegu na odcinku od źródła do osady Mytiný stanowi granicę polsko - czeską o długości 15 km .
Przepływa obok Jizerki i Orla gdzie znajduje się most , będący do niedawna turystycznym przejściem granicznym Orle – Jizerka .
W okolicach Tanvaldu skręca na południe , później na zachód .
Przepływa przez Železný Brod .
Przed Skalicami skręca na południe .
Mija Turnov i Mnichovo Hradiště , później Bakov nad Jizerou i Mladą Boleslav , po czym wpada do Łaby .
Niewielkie dorzecze Izery po polskiej stronie , jako jeden z niewielu obszarów kraju , obok dorzecza Dzikiej Orlicy i okolicy Okrzeszyna , należy do zlewiska Morza Północnego .
Nazwa rzeki ma rodowód celtycki – " isirás " znaczyło tyle , co „ szybki ” , „ silny ” , „ bystry ” ( identyczny źródłosłów mają rzeki Isère we Francji i Izara w Niemczech ) .
Izera w znacznym stopniu zaopatruje w wodę miasto stołeczne Pragę .
Odcinek rzeki między Harrachovem a Kořenovem

Nida_(dopływ_Wisły) ['Moskorzew']
Nida to rzeka w południowej Polsce , lewy dopływ górnej Wisły .
Długość rzeki wynosi 151 km ( z Białą Nidą ) , a powierzchnia dorzecza 3862 km2 .
Rzeka ta powstaje z połączenia Białej i Czarnej Nidy w miejscowości Brzegi k .
Chęcin .
Jest to typowa rzeka nizinna o bardzo niskim spadku .
Ma szeroką terasę zalewową pokrytą łąkami .
W najwęższym miejscu koryto Nidy ma szerokość 6 m .
W najszerszym punkcie , w okolicach Motkowic , 79 m .
Głębokość rzeki waha się od 0,4 do 2,6 m .
Jest to jedna z najcieplejszych polskich rzek .
Temperatura wody w lecie dochodzi do 27 ° C .
Nazwę Nida nosi także w swoim górnym biegu rzeka Wkra .
Początek Nidy - połączenie Czarnej i Białej Nidy

Płoska ['w', 'okolicach', 'Tatarowiec']
Płoska - rzeka we wschodniej Polsce w województwie podlaskim , lewy dopływ rzeki Supraśl .
Długość : 23,6 km , powierzchnia dorzecza : 216 km2 , średni przepływ : 0,92 m3 / s Rzeka wypływa ze źródła w okolicach Tatarowiec .
Przepływa przez Zajmę , Przechody , Królowy Most , Rozalin i Półtoraczkę .
W okolicach Krzemiennego wpada do Supraśli .
Średnia szerokość : 2-5 m , średnia głębokość : 0,5 m .
Największy dopływ : Świnobródka .
Rzeka ma dość szybki nurt , meandry , sztuczne progi i jazy w dolnym biegu .
Stanowi szlak wodny dla spływów kajakowych .

Małka_(dopływ_Iny) ['Radzanek']
Małka - niewielka rzeka na terenie gminy Stargard Szczeciński .
Prawy dopływ rzeki Iny .
Jej źródła znajdują się na zachód od miasta Maszewo w okolicach wsi Radzanek .
Około 3 kilometrowy fragment biegu środkowego Małki wyznacza granicę gminy .

Potok_Prochowy ['\xc5\xb9r\xc3\xb3dliska', 'w', 'Dolinie', 'Ewy']
Potok Prochowy ( Potok Świeżej Wody / Potok Ewy ) – ciek wodny spływający ze wzgórz morenowych Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego i uchodzący do Potoku Oliwskiego .
Źródła cieku znajdują się w Gdańsku na obszarze rezerwatu Źródliska w Dolinie Ewy .
Potok przepływa przez " Dolinę Świeżej Wody " , Prochowy Młyn i uchodzi do Potoku Oliwskiego na granicy Doliny Powagi i Doliny Schwabego , w bezpośrednim sąsiedztwie kuźni wodnej w Oliwie .

Przęsocińska_Struga ['Wzg\xc3\xb3rza', 'Warszewskie', 'w', 'Prz\xc4\x99socinie']
Przęsocińska Struga – struga o długości około 4 km , dopływ ramienia Odry – Łarpi , mający źródła na Płaskowzgórzu Przęsocińskim na Wzgórzach Warszewskich w Przęsocinie ( gmina Police ) .
Płynie przez tereny rolnicze okolic Przęsocina , Park Leśny Mścięcino w Szczecinie i osiedle Mścięcino w Policach .
Uchodzi do Łarpi w Dolinie Dolnej Odry koło wyspy Polickie Łąki .
Nazwę " Przęsocińska Struga " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Neuendorfer Bach " .

Skora ['okolice', 'wsi', 'Rz\xc4\x85\xc5\x9bnik', 'w', 'G\xc3\xb3rach', 'Kaczawskich']
Skora ( niem . " Schnelle Deichsa " ) – prawobrzeżny dopływ Czarnej Wody w powiecie legnickim i złotoryjskim .
Rzeka wypływa z Gór Kaczawskich , płynie przez Pogórze Kaczawskie i Równinę Legnicką .
Wpada do Czarnej Wody .
Skora przepływa przez Proboszczów , Pielgrzymkę , Wojcieszyn , Uniejowice , Zagrodno , Modlikowice , Jadwisin , Osetnicę , Konradówkę , Chojnów , Goliszów , Niedźwiedzice i Grzymalin .
W Chojnowie niedaleko " Złamanego Mostu " na ulicy Brzozowej , znajduje się mały jaz piętrzący , drugi jaz znajduje się w Konradówce .
Do Skory wpadają Czermnica i Młynówka .
Skora obfituje w ryby : pstrągi , lipienie , strzeble potokowe i ślizy w górnym biegu , zaliczanym do wód górskich , oraz klenie , okonie i brzany w biegu dolnym .
Nazwa polska Skory pierwotnie była jednowyrazowa , tak wynika z analiz porównawczych innych nazw rzek sudeckich .
Nadanie Skorze przez niemieckich osadników miana Deichsel - po niemiecku dyszel , wyraźnie odpowiadało rwącemu okresowo nurtowi rzeki . " Skora " szybko potrafi przemienić leniwy bieg w rozhukany żywioł , było tak w historii często , ostatnio 7 sierpnia 2010 roku .
W języku staropolskim dyszel to - " oje " - , gdyby urzędnicy KUNM wykazali się większą kompetencją , rzeka mogła otrzymać nazwę " Ojeń " .
KUNM obdarzyła ją w roku 1951 nazwą ‘ Skora ’ , a Skory znaczy w języku polskim chętny , ochoczy , skwapliwy .

Kołodziejka ['na', 'po\xc5\x82udnie', 'od', 'wsi', 'Kamianki-Wa\xc5\x84ki']
Kołodziejka – rzeka na Podlasiu Południowym we wschodniej Polsce , lewy dopływ Bugu .
Przepływa przez dwie gminy powiatu siedleckiego : Przesmyki oraz Korczew .
Źródła rzeki znajdują się na obszarze Wysoczyzny Siedleckiej , na południe od wsi Kamianki-Wańki , ujście do Bugu natomiast na obszarze Podlaskiego Przełomu Bugu koło wsi Starczewice , niedaleko rezerwatu Przekop .
Dawna nazwa Kołodziejki to Kamianka ( Kamanka ) , a następnie Jeziorna .
Struga przepływająca przez Dąbrowę i uchodząca do Kołodziejki poniżej wsi Kamianki-Czabaje i Kamianki Lackie również nazywana jest Kołodziejką .

Hwoźna ['Puszcza_Bia\xc5\x82owieska']
Hwoźna ( również " Hwoźnia " , w górnym biegu " Czarna " ) – prawy dopływ Narewki , płynie przez Wysoczyznę Bielską ( w województwie podlaskim ) wąską zabagnioną doliną przez Białowieski Park Narodowy .
W widłach Hwoźny i Narewki leży " Rezerwat Ścisły Białowieskiego Parku Narodowego " od Hwoźny nazwę wziął " Obręb Ochronny Hwoźna " Białowieskiego Parku Narodowego ( północna część Parku nie zaliczona do Rezerwatu Ścisłego ) .
Po drugiej stronie Rezerwat Ścisły BPN

Bobrownica ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Or\xc5\x82owo']
Bobrownica – struga , prawy dopływ Skrwy .
Wypływa z okolic wsi Orłowo w powiecie lipnowskim i płynie w kierunku południowo - wschodnim .
Na wschód od wsi Turza Wielka Bobrownica przecina granicę województw : kujawsko - pomorskiego i mazowieckiego .
Uchodzi do Skrwy w okolicy wsi Turza Mała w powiecie płockim .

Severn ['G\xc3\xb3ry', 'Kambryjskie']
Severn ( ang . " Severn River " , wal . " Afon Hafren " ) – najdłuższa rzeka w Wielkiej Brytanii – 354 km długości .
Wypływa koło Plynlimon w pobliżu Llanidloes w Górach Kambryjskich ( " Cambrian Mountains " ) w środkowej Walii , wpada do Kanału Bristolskiego na granicy Anglii i Walii .
Przepływa przez miasta Worcester , Gloucester i Shrewsbury .
Pierwszy na świecie most żeliwny nad rzeką Severn koło Iron Bridge W górnym biegu rzeki , w hrabstwie Shropshire , w 1779 roku wybudowany został nad rzeką Severn trzydziestometrowy , pierwszy w świecie most z żeliwa .
Szerokie ujście rzeki wpadającej do Kanału Bristolskiego , lejkowato rozszerzającego się w kierunku Morza Irlandzkiego i Atlantyku , przecięte jest dwoma mostami wiszącymi ( wybudowanymi w 1966 i 1996 ) .
Starszy ma 1597 m , a nowszy aż 5128 metrów długości .
W rejonie tym obserwowany jest fenomen gigantycznych ( drugich w świecie pod tym wzlędem ) pływów oceanicznych , potęgowany przez kształt Kanału Bristolskiego : różnica poziomów wody może sięgać 13 metrów .

Innerste ['przy', 'Clausthal-Zellerfeld']
Innerste – rzeka o długości 95 km , prawy dopływ Leine w Dolnej Saksonii w Niemczech .
Nazwa " Innerste " , której poprzednie formy to " Inste " ( 1805 ) , " Inderste " ( 1567 ) , " Indistria " ( 1313 ) , " Entrista " ( 1065 ) i " Indrista " ( 1013 ) , wywodzi się prawdopodobnie od indogermańskiego rdzenia " oid " – " silny " .
Możliwe , że od tej rzeki wywodzi się nazwa pola bitwy pod Idistaviso – " Idista " viso .
Innerste ma źródło na wysokości ok . 615 m n . p . m . , w górnym Harzu , na południowy wschód od Clausthal-Zellerfeld koło B242 .
Kilka metrów od źródła wpływa do " Entensumpf " ( pol . " kacze bagno " ) , jednego z wielu małych stawów zaporowych na północny wschód od Buntenbock założonych w XVI wieku przez górali z Clausthal .
Staw ten początkowo służył jako źródło wody pitnej dla ludności Clausthal .
Jest on pierwszym z sześciu spiętrzeń Innerste .
Rzeka opuszcza Harz w pobliżu Langelsheim , w tych okolicach wpływa do niej Grane .
Między Langelsheim , a Baddeckenstedt część wody z rzeki płynie podziemnymi korytarzami krasowymi , 30 do 100 m pod ziemią , nawet do 3 km od właściwego koryta rzecznego .
Następnie przepływa przez południowo - zachodnią części Salzgitter – przez park wokół pałacu Ringelheim w dzielnicy Salzgitter-Ringelheim .
Za Salzgitter rzeka osiąga Holle , gdzie wpada do niej Nette .
Następnie przepływa przez obszar miasta Bad Salzdetfurth , gdzie przy dzielnicy Groß Düngen wpada do niej Lamme .
Za Hildesheim , sztucznie spiętrzone wody Innerste nadają rzece bardziej naturalny charakter .
W północnej części powiatu Hildesheim , przy Ruthe , rzeka wpada do Leine .
W początkowym odcinku cieku , Innerste jest rzeką o małym obciążeniu zanieczyszczeniami ( klasa czystości I – II ) , w dalszym biegu osiąga jednak krytyczne obciążenie ( klasa II – III ) .
W osadach rzeki znajduje się spora koncentracja kadmu , ołowiu i cynku .
Te metale ciężkie pochodzą z hałd po górnictwie metalowym w Harzu oraz z gazów powstałych podczas procesów hutniczych .
W celu ochrony obszarów zalewowych przed metalami ciężkimi obwałowano brzegi rzeki od Langelsheim w dół .
Wprowadzanie do rzeki słabo lub wcale nie oczyszczonych ścieków powoduje już powyżej Hildesheim nadmierne pienienie się wody , nadając jej nieprzyjemny zapach .
Istniejące małe oczyszczalnie nie są w stanie zażegnać tego problemu .
Wzdłuż brzegów rzeki na odcinku od jej górnego biegu aż po Holle występują rzadkie gatunki roślin odpornych na działanie metali ciężkich .
Koło Lautenthal w górnym Harzu Innerste została przegrodzona zaporą – Innerstetalsperre , wybudowaną w latach 1963 – 1966 .
Zapora ziemna ma 40 m wysokości i 750 długości .
Zbiornik zaporowy gromadzi 20000000 m³ wody .
Głównym zadaniem zbiornika jest wyrównywanie poziomu wody w rzece przy jej zbyt wysokim lub zbyt niskim stanie .
W roku 2003 woda ze zbiornika została spuszczona w celu przeprowadzenia prac budowlanych przy głównej zaporze i innych elementach , które trwały aż do 2005 .
Zbiornikiem administruje firma Harzwasserwerke .
Jezioro zaporowe o obszarze 139 ha jest wykorzystywane do sportów wodnych i wędkarstwa , a jego brzegi dają możliwość organizowania kempingów .
Ważnymi dopływami Innerste są , patrząc z biegiem rzeki , m . in .
Grane , która wpada do Innerste od wschodu , w okolicach Langelsheim Neile , wpływająca od południa między Salzgitter-Ringelheim i Sehlde Nette dochodząca od południa , na zachód od Holle i Lamme , która zasila rzekę od południa , w okolicach Bad Salzdetfurth- Groß Düngen . 29 września 2007 , po obfitych ulewach w Harzu i na przedgórzu , wody Innerste przerwały wały w kilku miejscach w okolicach Bad Salzdetfurth .
W Giesen i Ahrbergen zalane zostały autobusy szynowe i teren przemysłowy .
W powiecie Hildesheim ogłoszono alarm powodziowy .
Najwyższy zmierzony poziom rzeki wynosił 6,75 m , najwięcej od rozpoczęcia pomiarów w 1952 .
Zalany został także Baddeckenstedt w powiecie Wolfenbüttel .
Wstrzymano ruch na trasie kolejowej Hildesheim – Goslar .
Powódź wyrządziła szkody także w wielu innych miejscowościach wzdłuż rzeki , wśród ludności nie było rannych ani zabitych . " Die Innerste " to tytuł powieści Wilhelma Raabe .

Węgierka_(rzeka) ['okolice', 'wsi', 'Zawady']
Węgierka ( dawniej : Węgra , Mrówka ) – rzeka w pn . -wsch .
Polsce , prawy dopływ Orzyca o długości 43,5 km .
Bierze początek u podnóża wzgórza Czubak ( 211 m n . p . m . ) na obszarze Wzniesień Mławskich , w południowej części wsi Zawady .
Rzeka , w pobliżu wsi Rzęgnowo przecina drogę wojewódzką i płynie dalej przez Wysoczyznę Ciechanowską , mijając miejscowości : Kosmowo , Pawłowo Kościelne , Zberoż , Węgra , Olszewiec , Grójec , Obrąb , Klewki .
Następnie przepływa przez Przasnysz a potem , w miejscowości Dobrzankowo przechodzi pod drogą krajową i przyjmuje lewy dopływ – Morawkę .
Dalej przepływa obok miejscowości : Bogate , Wielodróż , Szczuki , Szlasy Bure , Węgrzynowo , Kobylinek .
Uchodzi do rzeki Orzyc pod Młodzianowem .

Stobnica_(dopływ_Bukowej) ['Mierzyn']
Stobnica ( niem . " Browulsgröben " ) – struga , górny bieg strugi Bukowej o długości ok . 2,0 km .
Płynie w województwie zachodniopomorskim .
Bieg rzeki ( poza ujściem ) znajduje się w granicach administracyjnych gminy Dobra ( Szczecińska ) .
Od granic miasta Szczecina ( Krzekowo ) , struga zwana jest Bukową .
Stobnica wypływa z podmokłego terenu w północnej części Mierzyna , na terenach budowanego osiedla " Stobnica IV " .
Płynie równoleżnikowo , równolegle do ulic Gerarda i Zacisznej .
Na odcinku ok . 1 kilometra jej koryto stanowi granicę pomiędzy gminą Dobra ( Szczecińska ) , a miastem Szczecin .
Wpada do Bukowej na tyłach położonych przy ul .
Łukasińskiego Zakładów Piekarniczych Arion .
Gwałtowny rozwój zabudowy terenów Mierzyna spowodował zasypywanie oczek wodnych , oraz rowów melioracyjnych i polderów , które zasilały Stobnicę w wody opadowe .
Efektem jest obniżenie poziomu wód gruntowych i spadek przepływu w tym cieku , który odwadnia zabudowywane tereny .
W sierpniu 2007 roku w wyniku wyjątkowo obfitych opadów miała miejsce w Mierzynie powódź , do której rozmiarów przyczyniło się m . in zasypanie drenażu melioracyjnego , który odprowadzał wody ze wschodniej części gminy Dobra ( Szczecińska ) do Stobnicy , a nią poprzez Bukową do Odry .

Segre ['Pireneje', 'Wschodnie']
Segre – rzeka w północno - wschodniej Hiszpanii , największa rzeka Katalonii , dopływ Ebro .
Źródło we Francji , w departamencie Pireneje Wschodnie ( Langwedocja-Roussillon ) .
Przepływa następnie przez hiszpańską enklawę w Llívia , po czym ostatecznie wpływa na terytorium hiszpańskie koło Puigcerdà .
Przepływa przez La Seu d'Urgell , Balaguer i Lleidę .
Uchodzi do Ebro koło Mequinensy , w zbiorniku Embalse de Riba-Roja .
Długość – 265 km .
Średni przepływ roczny niedaleko Lleidy – 100 m³ / s .
Główne dopływy : Cinca , Noguera Pallaresa , Noguera Ribagorçana , Valira ( pr . ) , Llobregós ( l . ) .

Oleniok ['Wy\xc5\xbcyna', '\xc5\x9arodkowosyberyjska']
Oleniok – rzeka w Rosji , w Kraju Krasnojarskim i Jakucji .
Swoje źródła ma w północnej części Wyżyny Środkowosyberyjskiej .
Ma długość 2292 km .
Uchodzi do Morza Łaptiewów .

Mała_Roztoka ['prze\xc5\x82\xc4\x99cz', '\xc5\xbb\xc5\x82obki']
Mała Roztoka ( Roztoka Mała ) – potok w Beskidzie Sądeckim , prawobrzeżny dopływ Wielkiej Roztoki .
Również dolina , którą płynie nosi nazwę doliny Małej Roztoki .
W nazewnictwie ludowym roztoką nazywa się rozwidlenie doliny , miejsce , w którym schodzą się dwa strumienie , a także po prostu dolinę czy wąwóz górski i płynący nim potok .
Jest to nazwa pochodzenia słowiańskiego .
Źródło znajduje się nieco na północ od przełęczy Żłobki w głównym grzbiecie Pasma Radziejowej , na wysokości ok . 1080 m n . p . m .
Potok płynie stąd w kierunku północno - wschodnim doliną ograniczoną od południowego wschodu grzbietem Wielkiego Rogacza , Niemcowej i Kordowca , natomiast od północnego zachodu – bocznym , odbiegającym z Radziejowej , grzbietem Jaworzyny .
Zboczami doliny spływają niewielkie potoki ( m . in .
Podskalny ( Podskalnianka ) , Żabieniec ) zasilające Małą Roztokę na całej długości jej biegu .
W miejscowości Roztoka Ryterska ( ok . 400 m n . p . m . ) uchodzi do Wielkiej Roztoki , która następnie w Rytrze wpada do Popradu .
Wzdłuż potoku prowadzi zielony szlak gminny turystyki pieszej , biegnący z Roztoki Ryterskiej na szczyt Niemcowej .

Traun_(rzeka) ['G\xc3\xb3ry', 'Martwe']
Traun – rzeka w Austrii , prawy dopływ Dunaju .
Źródła w Alpach Salzburskich , długość 153 km , przepływa jeziora Hallstätt i Traun .
Główne miasta na Traunem : Bad Goisern , Bad Ischl , Gmunden , Wels i Traun .
Traun wpada do Dunaju nieopodal Linzu .
Rzeka intensywnie wykorzystywana energetycznie , liczne elektrownie wodne .

Stara_Moza ['Beneden', 'Merwede']
Stara Moza ( hol . " Oude Maas " ) – odnoga w Delcie Renu i Mozy , w holenderskiej prowincji Holandia Południowa , swoje źródło bierze w pobliżu miasta Dordrecht , a kończy się w pobliżu miasta Vlaardingen gdzie łączy się z Nową Mozą .
Całkowita długość rzeki wynosi około 30 km .

Linda_(rzeka) ['okolice', 'wsi', 'Jedlicze']
Linda - niewielka rzeczka ( struga ) w środkowej Polsce , w województwie łódzkim , prawy dopływ Bzury .
Swój początek ma w okolicach wsi Jedlicze .
Długość wynosi około 12 km .
Przepływa przez Grotniki oraz miejscowość Orła i uchodzi do Bzury pomiędzy Chociszewem a Ozorkowem .
Linda jest czystą rzeką - w jej wodach żyją rak pręgowaty ( " Orconectes limosus " ) i różne gatunki ryb .
Część górnego biegu Lindy , w którym silnie meandruje , obejmuje rezerwat przyrody Grądy nad Lindą .

Ouham ['zachodnia', 'Republika', '\xc5\x9arodkowoafryka\xc5\x84ska']
Mapa dorzecza rzeki Szari z zaznaczoną rzeką Ouham Ouham – rzeka w środkowej Afryce , w Republice Środkowoafrykańskiej i Czadzie .
Źródła rzeki znajdują się na wyżynie w zachodniej części Republiki Środkowoafrykańskiej .
Rzeka początkowo płynie w kierunku wschodnim , po czym skręca na północ i wpływa na terytorium Czadu , gdzie znana jest jako Baḥr Sara .
Rzeka uchodzi do rzeki Szari , na północ od miasta Sarh .
Rzeka ma długość 676 km i jest żeglowna w dolnym biegu .

Nurzec_(rzeka) ['w', 'miejscowo\xc5\x9bci', 'Stawiszcze']
Nurzec , rzeka we wschodniej Polsce , prawy dopływ Bugu o długości 100,2 km i powierzchni dorzecza 2102 km² .
Płynie przez Równinę Bielską i Wysoczyznę Wysokomazowiecką , w województwie podlaskim i mazowieckim .
Rzeka wypływa z bagien w miejscowości Stawiszcze tuż przy granicy z Białorusią , na południowy wschód od Czeremchy na wysokości około 180 m n . p . m . , a do Bugu uchodzi na południe od Ciechanowca na wysokości 105,4 m n . p . m .
Ważniejsze miejscowości nad Nurcem : Czeremcha , Kleszczele , Boćki , Brańsk , Ciechanowiec .

Mlava ['Pasmo', 'Ku\xc4\x8daj', 'w', 'G\xc3\xb3rach', 'Wschodnioserbskich']
Mlava ( Млава ) – rzeka we wschodniej Serbii , prawy dopływ Dunaju .
Długość – 158 km , powierzchnia zlewni – 1830 km² , średni przepływ u ujścia – 14 m³ / s .
Mlava zaczyna swój bieg jako Tisnica w paśmie Kučaj w Górach Wschodnioserbskich .
Płynie na zachód u północnych podnóży pasma Beljanica .
Koło osady Žagubica traci sporo wody w podziemnym odpływie krasowym i od tego miejsca nosi nazwę " Mlava " .
Rzeka płynie doliną Homolje , w jej zachodniej części wąskim wąwozem gornjacko-ribarskim ( " Gornjačko-ribarska klisura " , " Горњачко-рибарска клисура " ) .
W dolnym biegu Mlava płynie szeroką doliną , w której tworzy sieć równoległych koryt .
W końcowym odcinku przyjmuje dwa największe dopływy – lewy Čokordin i prawy Vitovnica .
Koło wsi Kostolac Mlava uchodzi do bocznego ramienia Dunaju zwanego Dunavac .
Podczas deszczowych lat wody Mlavy przecinają na pół bagnistą wyspę Ostrvo , leżącą między tym ramieniem a głównym nurtem Dunaju .
Mlava nie jest wykorzystywana gospodarczo , choć jej górny bieg można wykorzystać do budowy zapory przeciwpowodziowej i elektrowni wodnej .
W obecnym stanie rzeki powoduje ona regularne powodzie w swym dolnym biegu .

Polski_Potok_(dopływ_Wrzosówki) ['Karkonosze,']
Polski potok ( niem . " Turmwasser " ) – potok w Sudetach Zachodnich , w Karkonoszach , prawy dopływ Wrzosówki .
Powstaje z połączenia kilku niewielkich potoków mających swe źródła na północnym stoku Śląskiego Grzbietu , pomiędzy Czeskimi Kamieniami a Śląskimi Kamieniami , na wysokości 1060-1220 m n . p . m . .
Płynie na północ .
W dolnym biegu skręca na północny zachód i wpada do Wrzosówki powyżej Uroczyska , na południe od Jagniątkowa .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Obszar zlewni Polskiego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi , niżej dolnoreglowymi lasami świerkowymi .
Cały obszar leży w obrębie Karkonoskiego Parku Narodowego .
W górnym biegu przecina go zielony szlak turystyczny z Hali Szrenickiej na Przełęcz Karkonoską , tzw . " Ścieżka nad Reglami " .

Dyja_(rzeka) ['Raabs', 'an', 'der', 'Thaya']
Na Dyji znajduje się kilka stopni ( zapór ) i zbiorników wodnych .
W dolnym biegu , w rejonie Brzecławia ( Obszar chronionego krajobrazu Palava ) oraz w rejonie Znojma ( Park Narodowy Doliny Dyi w Czechach i w Austrii ) jest rzeką graniczną pomiędzy Czechami i Austrią .
Raabs an der Thaya , Drosendorf , Wranow nad Dyją , Hardegg , Znojmo , Laa an der Thaya , Lednice , Brzecław

Mero ['Montes', 'da', 'Tieira']
Mero ( hiszp . " Río Mero " ) – rzeka w w prowincji A Coruña , we wspólnocie autonomicznej Galicia , Hiszpania .
Źródła rzeki znajdują się w górach Montes da Tieira .
Długość rzeki to 41 km .
Jest dopływem rzeki Burgo .

Rów_Murckowski_(dopływ_Mlecznej) ['Katowice-Murcki']
Rów Murckowski − rzeka w województwie śląskim .
Bierze swój początek w Katowicach , w dzielnicy Murcki , w okolicach zbiegu ulic Pawła Kołodzieja i Tartacznej .
Następnie przepływa obok hałdy dawnej Kopalni Boże Dary przez Lasy Katowicko-Murckowskie .
Po przepłynięciu pod drogą krajową 86 i ( ulica Bielska ) ul .
Beskidzką na terenie Katowic , wpada do rzeki Mleczna w Tychach .
Buczyna pomiędzy Murckami a Kostuchną , wdłuż Rowu Murckowskiego , ze względu na ciekawe ukształtowanie terenu i istnienie starodrzewu bukowego ma zostać włączona do rezerwatu " Las Murckowski " lub wzięta w ochronę prawną jako użytek ekologiczny .
Ma długość ok . 5,6 km .
W XVIII rów nosił nazwę rzeki " Miodawa " ( rzeka jest zaznaczona na mapie Hellera z 1776 ) .

Nizica ['jez.', 'Trzesiecko']
Nizica ( potocznie " Niezdobna " ) – rzeka wypływająca z jeziora Trzesiecko w Parku Miejskim w Szczecinku , następnie przypływająca przez miasto , rozległe trzęsawiska i uchodząca do jezioro Wielimie .
Długość rzeki wynosi 2300 m , a jej średni przepływ 0,850 m³ / s .
Nazwę Nizica wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Nisedop-Fluss " .

Cienka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Dobre']
Cienka ( dawniej Jasionka ) – rzeka na Nizinie Mazowieckiej w dorzeczu Wisły , prawy i największy dopływ Rządzy .
Jej długość wynosi ok . 30 km .
Za Klembowem uchodzi do Rządzy .
Wizerunek obu rzek znajduje się w herbie gminy Klembów .
Symbolizowane są przez złoty falisty rosochacz ( figurę zaszczytną ) umieszczony w zielonym polu .
Żyją w niej bobry , a wizerunek bobra znajduje się w herbie miasta Tłuszcz .
Jest częściowo uregulowana , jednak na wielu odcinkach swobodnie meandruje .
W dolnym biegu na wysokości wsi Jasienica znajdują się w kilometrowych odstępach 3 mosty kolejowe wybudowane w XIX i XX w .

Dryświata ['jezioro', 'Dry\xc5\x9bwiaty']
Dryświata ( biał . " Дрысвята / Друкша " ) - rzeka na Białorusi , na Pojezierzu Brasławskim , administracyjnie w obwodzie witebskim .
Ma swoje źródło w jeziorze Dryświaty i uchodzi do rzeki Dzisnej we wsi Koziany .

Nag ['zalew', 'Ambazari']
Nag — rzeka w środkowych Indiach na wyżynie Dekan , dopływ rzeki Kanhan , do której uchodzi w okolicy wsi Saongi we wschodniej części dystryktu Nagpur . „ Nag ” oznacza w języku marathi kobrę .
Taka nazwa rzeki pochodzi prawdopodobnie od jej wijącego się koryta .
Od Nag pochodzi z kolei nazwa miast Nagpur , przez które ta rzeka przepływa .

Czernica_(dopływ_Skrwy) ['Jezioro', '\xc5\x9awi\xc4\x99te']
Czernica – struga , prawy dopływ Skrwy .
Wypływa z Jeziora Świętego w Skępem i płynie w kierunku południowo - wschodnim .
Uchodzi do Skrwy w okolicy wsi Malanowo Stare w powiecie sierpeckim .
Jej bieg pokrywa się po części z aktualną granicą pomiędzy województwami : mazowieckim i kujawsko - pomorskim .

Hudson_(rzeka) ['z', 'obszaru', 'wy\xc5\xbcynno-g\xc3\xb3rskiego', 'Adirondack']
Hudson - rzeka w północno - wschodniej części Stanów Zjednoczonych .
Jej długość wynosi 492 km , a powierzchnia dorzecza 35000 km2 .
Rzeka Hudson wypływa z obszaru wyżynno - górskiego Adirondack , w pobliżu szczytu Marcy , następnie płynie głębokim obniżeniem przez północne pasma Appalachów , po czym uchodzi do zatoki Upper New York Bay , ( Ocean Atlantycki ) .
Rzeka Hudson posiada połączenia kanałowe z systemem Wielkich Jezior ( New York State Barge Canal ) i Rzeką Świętego Wawrzyńca ( Champlain Canal ) Rzeka Hudson stanowi ważną drogę wodną w północno - wschodniej części Stanów Zjednoczonych .
GE wyrzucił do rzeki tysiące ton PCB , zatruwając w ten sposób środowisko w każdym zakątku planety włącznie z Antarktyką .
W połowie lat 70 .
XX w . , produkcja transformatorów z użyciem PCB została zlikwidowana , zaś GE , pod wpływem silnej krytyki medialnej i nacisków amerykańskich instytucji rządowych ( m . in .
EPA ) wyłożyło i stale wykłada znaczne sumy pieniędzy na rewitalizację rzeki Hudson

Czarny_Wag ['na', 'wschodnim', 'skraju', 'Ni\xc5\xbcnych', 'Tatr,', 'na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocnych', 'stokach', 'szczytu', 'Kr\xc3\xa1\xc4\xbeova', 'ho\xc4\xbea']
Czarny Wag ( słow . " Čierny Váh " , węg . " Fekete Vág " , niem . " Schwarze Waag " ) – górska rzeka w północnej Słowacji , w dorzeczu Dunaju .
Jeden z dwóch źródłowych cieków Wagu .
Długość 39 km .
Źródła na wschodnim skraju Niżnych Tatr , na wysokości ok . 1680 m n . p . m . , na północnych stokach szczytu Kráľova hoľa .
Spływa najpierw na północ i północny zachód , po czym koło miejscowości Liptovská Teplička zatacza szeroki łuk ku zachodowi .
Płynie teraz wąską , dość głęboką i prawie całkowicie zalesioną doliną ku zachodowi , oddzielając na północy wąskie pasmo górskie zwane Ważeckim Grzbietem ( słow . " Važecký chrbát " ) od właściwego zrębu Niżnych Tatr .
Dorzecze Czarnego Wagu jest bardzo niesymetryczne .
Dopływy prawobrzeżne są nieliczne , krótkie i ubogie w wodę .
Natomiast dopływy lewobrzeżne – liczne , długie i zasobne w wodę odwadniają one całe północne stoki wschodniej części Niżnych Tatr ( tzw . " Kráľovohoľské Tatry " ) .
W dolnej części toku , tuż poniżej miejscowości Čierny Váh , rzekę przegradza tama , tworząca zbiornik zaporowy Čierny Váh .
Średni przepływ Czarnego Wagu w tej miejscowości wynosi 4,05 m³ na sekundę .
Na wysokości 663 m n . p . m . , koło wsi Kráľova Lehota , Czarny Wag łączy się z Białym Wagiem , tworząc Wag .

Rio_Grande_(rzeka_w_Ameryce_Północnej) ['po\xc5\x82udniowe', 'Kolorado']
Rio Grande ( hiszp .
Río Bravo del Norte ) – rzeka w Ameryce Północnej .
Długość rzeki wynosi 2896 km , powierzchnia dorzecza około 440000 km² .
Źródła rzeki znajdują się w Górach Skalistych , w amerykańskim stanie Kolorado .
W górnym biegu rzeka płynie na południe , przez stan Nowy Meksyk .
Następnie skręca na południowy wschód w okolicach miasta El Paso w stanie Teksas .
Przez następne 2000 km swojego biegu , aż do miejsca gdzie uchodzi do Zatoki Meksykańskiej , rzeka wyznacza granicę między Stanami Zjednoczonymi i Meksykiem .
Główne miasta nad rzeką to Albuquerque , El Paso , Ciudad Juárez , Nuevo Laredo i Matamoros .

Piwniczna_Struga [',', 'km', 'na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82nocny', 'wsch\xc3\xb3d', 'od', 'Go\xc5\x9blic']
Piwniczna Struga ( do 1945 niem . " Keller Bach " ) – strumień o długości ok . 4 km , mający źródła w lasach Puszczy Wkrzańskiej ok . 0,5 km na północny wschód od Goślic .
W górnym biegu płynie w głębokich parowach , w dolnej części w zalesionym płaskim terenie .
Przed Siedlicami , z lewej strony wpada do Piwnicznej Strugi strumień Wilcza .
W Siedlicach do Piwncznej Strugi , jako jej prawy dopływ , wpada strumień Wkrzanka .
W odległości ok . 1 km za Siedlicami Piwniczna Struga łączy się z Tatyńska Strugą , tworząc potok , który od tego miejsca nosi nazwę Siedliczanka .

Cimarron_(rzeka) ['G\xc3\xb3ry', 'Skaliste']
Cimarron – rzeka w środkowej części Stanów Zjednoczonych o długości 1123 km .
Źródła tej rzeki znajdują się w Górach Skalistych , a uchodzi ona do rzeki Arkansas .

Terek_(rzeka) ['Wielki_Kaukaz']
Terek ( gruz . : თერგი - Tergi , ros . : " Терек " - " Tieriek " ) - rzeka na Przedkaukaziu .
Długość - 623 km , powierzchnia zlewni - 43200 km² .
Jej źródła znajdują się w Wielkim Kaukazie , na stokach Pasma Głównego ( Wododziałowego ) płynie przez terytorium Gruzji i Rosji ( Północna Osetia , Czeczenia i Dagestan ) , a uchodzi do Morza Kaspijskiego deltą o pow . 4000 km² .
W Pasmie Bocznym tworzy przełom zwany Gardzielą Durjalską ( dł . ok . 3 km , głębokość do 1000 m ) .
Główne dopływy Tereka to Małka , Ardon , Uruch ( l . ) oraz Sunża ( pr . ) .
Rocznie rzeka przenosi od 9 do 25000000 ton materiału zawiesinowego .
Jest wykorzystywana do nawadniania ( kanał Terek - Kuma ) i produkcji energii ( hydroelektrownie w górnym biegu ) .
Główne miasta leżące nad rzeką to Kizlar , Mozdok i Władykaukaz .
Doliną rzeczną przechodzi Gruzińska Droga Wojenna ( Władykaukaz – Tbilisi ) .

Kotra ['', 'km', 'na', 'po\xc5\x82udniowy', 'wsch\xc3\xb3d', 'od', 'Oran']
Kotra ( lit . " Katra " , biał . " Котра " , ros . " Котра " ) - rzeka przepływająca przez Białoruś i Litwę .
W okresie międzywojennym Kotra była rzeką wypływającą z jeziora Pielesa , która po około kilometrze od wypływu z tego jeziora ulegała bifurkacji – rozdzielała się na dwie rzeki : Kotrę płynącą na południowy zachód i wpadającą do Niemna oraz Dubowkę , która po kilku kilometrach zmieniała nazwę na Uła , płynącą na północny zachód i wpadającą do Mereczanki .
Obecnie po skanalizowaniu tego obszaru jezioro Pielesa przestało istnieć , a rzeka Kotra bierze swój początek 6 km na zachód od pierwotnego źródła , na terenie niewielkiego bagna .
Z tego bagna na wschód płynie niewielki ciek zwany po litewsku Katra i wpadający do rzeki Uła ( lit .
Ūla ) , na zachód zaś płynie właściwa rzeka Kotra ( lit .
Katra ) .
Kotra przez ok . 24 km stanowi granicę białorusko - litewską , a następnie przez ok . 85 km płynie przez terytorium Białorusi .

Gizdepka ['Puszcza', 'Dar\xc5\xbclubska']
Gizdepka ( kaszb . " Jizdebka " ) - mała rzeka Pobrzeża Bałtyckiego , mająca swoje źródła na obszarze leśnym Puszczy Darżlubskiej .
Gizdepka wypływając z obszaru puszczy przepływa równoleżnikowo wąskim jarem przez pofałdowany obszar Kępy Puckiej .
Rzeka uchodzi do Zatoki Puckiej w okolicy Osłonina .
Nazwa rzeki istnieje prawdopodobnie od średniowiecza , po raz pierwszy wymieniona jest na mapie z 1862 roku w niemieckiej nazwie doliny Gisdepka Thai .
Na polskiej mapie wojskowej z 1931 roku jest nazwa Gizdepka .
Według jednej z wersji pochodzenia nazwy , Gizepka ma się wywodzić od czskiego słowa gizdba oznaczającego gościniec .

Mała_Bystrzyca ['w', 'okolicach', '\xc5\xbbelechowa']
Mała Bystrzyca – rzeka w Polsce , prawy dopływ Bystrzycy .
Posiada źródła w okolicach Żelechowa , gdzie rzeka ta bifurkuje z Wilgą i płynie w przeciwnym kierunku niż ona , czyli na wschód .
Długość rzeki to około 30 km , dorzecze 35 km² , dolina rzeki porośnięta , występują w niej raki co świadczy o czystości rzeki , na jej długości znajduje się wiele jazów .

Brok_Mały ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Miodusy', 'Wielkie']
Brok Mały , niewielka rzeka dorzecza Bugu , lewy dopływ Broku , o długości ok . 30 km .
Wypływa w okolicach wsi Miodusy Wielkie , w gminie Wysokie Mazowieckie i kieruje się na południowy zachód .
Przepływa obok miejscowości : Nowy Skarżyn , Stary Skarżyn , Brajczewo-Sierzputy , Boruty-Goski , Tarnowo-Goski .
Następnie we wsi Przeździecko-Mroczki przecina drogę krajową nr a potem , zmieniając kierunek na bardziej południowy mija miejscowości : Przeździecko-Lenarty , Przeździecko-Jachy , Przeździecko-Grzymki , Przeździecko-Dworaki , Załuski-Lipniewo , Andrzejewo , Kuleszki-Nienałty , Budziszewo , Dąbrowa , Rawy-Gaczkowo i we wsi Gaczkowo uchodzi do Broku .

Mierzawa_(rzeka) ['Bryzdzyn']
Mierzawa - rzeka , prawobrzeżny dopływ Nidy .
Ma długość 59,6 km i powierzchnię zlewni 563,6 km² .
Źródła znajdują się w miejscowości Bryzdzyn .
Rzeka uchodzi do Nidy w okolicach Pawłowic k .
Pińczowa .

Dąbroczna ['na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82noc', 'od', 'miejscowo\xc5\x9bci', 'P\xc4\x99powo']
Dąbroczna – rzeka w zachodniej Polsce , prawy dopływ Orli , do której uchodzi w jej 18,9 km biegu .
Długość rzeki to 40,2 km a powierzchnia zlewni wynosi 236,4 km² .
Spotkać można się również z pisownią " Dąbrocznia " .
Obszarem źródliskowym są tereny leśne na północ od miejscowości Pępowo .
W dalszym biegu ciek płynie przez obszary rolnicze .
W górnym biegu do wód odprowadzane są ścieki z oczyszczalni komunalnej oraz oczyszczalni stadniny koni w Pępowie .
W dalszym biegu wody są zanieczyszczane poprzez odprowadzane ścieki socjalne z miejscowości Miejska Górka , nielegalne zrzuty ścieków z ubojni drobiu w Karolinkach oraz niedostatecznie oczyszczone ścieki z zakładów mięsnych w Słupi Kapitulnej .
Rzeka prawdopodobnie jest również odbiornikiem ścieków z licznych gospodarstw , o czym świadczy jej zły stan sanitarny .
W Miejskiej Górce znajduje się zbiornik Balaton , który należy do samorządu , który odkupił ją od miejscowej cukrowni .
Pełni on funkcję zbiornika retencyjnego .
Ma on powierzchnię 0,12 km² , jego głębokość sięga 3 m , a objętość czynna wynosi 360000 m³ .
Główne dopływy to Złoty Rów ( Złota Woda ) i kanał Bitter .
Ważniejsze miejscowości nad Dąbroczną : Pępowo , Miejska Górka

Oyapock ['stan', 'Amap\xc3\xa1']
Mapa obrazująca granicę między Gujaną Francuską i Brazylią wzdłuż rzeki Oyapock Oyapock ( fr . " Fleuve Oyapock " , port . " Rio Oiapoque " ) – rzeka o długości 370 km wyznaczająca część granicy między Gujaną Francuską i Brazylią ( 370 km z 730,4 km granicy ) .
Granica na Oyapock została ustalona w 11 kwietnia 1713 r . na podstawie pokoju utrechckiego , który kończył hiszpańską wojnę sukcesyjną .
Od strony Gujany Francuskiej następujące gminy sąsiadują z rzeką : Saint-Georges-de-l'Oyapock i Camopi .
Źródła rzeki znajdują się na terenie brazylijskiego stanu Amapá , na północ od pasma Serra Uassipein , które jest północną częścią Serra de Tumucumaque ( nazwa brazylijska – Tumuc-Humac ) .
Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego .

Okrzesza ['okolice', 'Mszczonowa']
Okrzesza – rzeka w województwie mazowieckim na Równinie Łowicko - Błońskiej , lewy dopływ Pisi Gągoliny ( uchodzi w południowej części Żyrardowa ) .
Długość rzeki wynosi 15,2 km , a powierzchnia zlewni 31,1 km² .
Okrzesza powstaje z połączenia kilku niewielkich cieków , wypływających na południe i południowy wschód od Mszczonowa .

Ślepiotka ['Katowice:', 'Murcki,', 'Ochojec']

Uherka ['We', 'wsi', 'Stare', 'Depu\xc5\x82tycze,', 'gmina', 'Che\xc5\x82m']
Uherka – rzeka o długości 44,05 km , wypływająca we wsi Stare Depułtycze ( gmina Chełm ) , przepływająca przez Chełm , wpada do lewego brzegu Bugu na wysokości wsi Siedliszcze ( gmina Wola Uhruska ) .
Zbiera wody z obszaru 575 km² i wprowadza je do Bugu w 429,7 km jego lewego brzegu .
Zlewnia źródłowego i część środkowego odcinka Uherki zaliczana jest do mezoregionu Pagórów Chełmskich .
W części położona na obszarze torfowych zrównań terenu rozpiętych pomiędzy pasmami lokalnych wzniesień kredowych , charakteryzuje się niską lesistością , znacznymi spadkami poprzecznymi i podłużnymi oraz żywą rzeźbą powierzchniową .
Uherka we wsi Rudka .
Wysoki stan wody

Zdychava ['stoki', 'Stolicy,', 'Rudawy', 'Gemerskie']
Zdychava - duży potok w Górach Stolickich , w Łańcuchu Rudaw Słowackich , w Słowacji .
Długość 16,3 km , powierzchnia dorzecza 59 km² .
Jego dolina oddziela od głównego grzbietu Gór Stolickich ( na wschodzie ) pasmo Radzima ( 970 m n . p . m . ) i Zubovej ( 807 m n . p . m . , na zachodzie ) .
Źródła Zdychavy znajdują się na wysokości ok . 1125 m n . p . m . na zachodnich zboczach Stolicy , a ściślej - pod ograniczającymi szczytową kopułę tej góry przełęczami ( " Slanské sedlo " na północy i " sedlo Harová " na południu ) .
Źródłowy tok Zdychavy , powstały z połączenia tych dwóch głównych potoków , nosi lokalną nazwę Ráztoka .
Spływa wąską , głęboką doliną ku południowemu zachodowi .
Poniżej osady leśnej i leśniczówki Karafova przyjmuje nazwę Zdychava .
W Revúcej , na wysokości 308 m n . p . m . , uchodzi do rzeki Muráň .
W dolinie potoku Zdychava leżą wsie : Muránska Zdychava i Revúčka .

Wietcisa_(rzeka) ['Jezioro', 'Przywidzkie']
Wietcisa ( niem . " Fietze " ) – rzeka w północnej Polsce , lewy dopływ Wierzycy .
Długość rzeki wynosi 47 km .
Wypływa z Jeziora Przywidzkiego Dużego .
Płynie w kierunku południowym od miejscowości Horniki o przebiegu meandrowatym .
W miejscowości Stary Wiec rozpoczyna się szlak spływów kajakowych .
Uchodzi do Wierzycy w okolicach Czarnocina .
Fragmentem biegu rzeki prowadzi również Szlak Skarszewski – zielony znakowany szlak turystyczny

Avon_(rzeka_w_Warwickshire) ['Naseby']
Avon ( zwana także Warwickshire Avon , Shakespeare's Avon ) – rzeka w środkowej części Anglii , przepływająca przez hrabstwa Leicestershire , Northamptonshire , Warwickshire , Worcestershire i Gloucestershire .
Całkowita długość rzeki wynosi 136 km .
Jej źródło znajduje się na terenie niewielkiej wsi Naseby ( dystrykt Daventry ) w Northamptonshire .
Uchodzi natomiast do najdłuższej rzeki Wielkiej Brytanii - Severn - w mieście Tewkesbury .
Miasta położone nad Avonem : Rugby , Leamington Spa , Warwick , Stratford-upon-Avon , Evesham , Pershore .
Główne dopływy : Leam , Stour , Sowe , Dene , Arrow , Swift , Alne , Isonbourn , Sherbourne i Swilgate .

Corrib ['Loch', 'Coirib']
Corrib ( irl . " An Choirib " ) – rzeka w zachodniej Irlandii , bardzo lubiana przez kajakarzy , uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w mieście Galway .

Podkamienna_Tunguzka ['Po\xc5\x82\xc4\x85czenie', 'rzek', 'Tetere', 'i', 'Katanga']
Podkamienna Tunguzka ( ros .
Подкаменная Тунгуска , " Podkamiennaja Tunguska " inne nazwy Sriedniaja Tunguska , Czułakan , w górnym biegu Katanga ) – rzeka w Rosji .
Prawy dopływ Jeniseju .
Rzeka wypływa z południowej części Wyżyny Środkowosyberyjskiej jako Katanga , potem płynie w kierunku północno - zachodnim .
W środkowym i dolnym biegu koryto zwęża się i obfituje w progi .
Rzeka jest żeglowna na długości 1146 km od miejscowości Wanawara .
W czasie powodzi duże statki mogą dopłynąć do miejscowości Bajkit 571 km od ujścia , a przy normalnym stanie do ujścia rzeki Wielmo ( 275 km ) .
Dorzecze rzeki leży w strefie wiecznej zmarzliny , więc rzeka jest zasilana przede wszystkim z topniejącego śniegu ( 60 % ) .
Deszcze i wody gruntowe to źródła odpowiednio 16 i 24 % wody .
Rzeka jest zamarznięta przez 5-7 miesięcy w roku .
W marcu , kiedy śnieg jeszcze nie zaczyna topnieć średni przepływ przy ujściu to zaledwie 200-300 m³ / s ( w górnym biegu tylko kilkanaście ) , a w maju i czerwcu , gdyż już stopnieje – ponad 7000 m³ / s .
W tych miesiącach zdarzają się też powodzie podczas których przepływ osiąga wartość 35000 m³ / s .
Całkowity przepływ wody od listopada do kwietnia ( tj . przez pół roku ) to około 11 % rocznego .
Przepływy minimalne i maksymalne .
Wartości minimalne podano dla marca , a maksymalne dla maja lub czerwca .
Średnie przepływy w od stycznia do grudnia w Sulomai

Czarny_Dunajec_(rzeka) ['Roztoki', 'w', 'Witowie']
Czarny Dunajec – rzeka w południowej Polsce ( województwo małopolskie ) , w dorzeczu Wisły .
Długość – 48 km , powierzchnia zlewni – 456 km² .
Czarny Dunajec powstaje w Roztokach ( część wsi Witów ) z połączenia dwóch potoków : Siwej Wody i Kirowej Wody .
Płynie przez Podhale , początkowo na północny zachód , pomiędzy Pogórzem Gubałowskim i Orawicko-Witowskimi Wierchami , potem na północ przez Kotlinę Orawsko - Nowotarską .
Zatacza w niej obszerny łuk i płynie na wschód .
Przepływa przez miejscowości : Witów , Chochołów , Koniówkę , Podczerwone , Czarny Dunajec , Wróblówkę , Długopole , Krauszów i Ludźmierz .
W Nowym Targu łączy się z Białym Dunajcem , tworząc Dunajec .
Szerokość rzeki waha się od 3-15 m .
Głębokość wody zmienna od płycizn po baniory do 3 m głębokości .
W górnej części ( do miejscowości Czarny Dunajec ) ma charakter górskiej rzeki , w jej korycie na tym odcinku występują liczne progi i jazy .
W dolnym biegu , w Kotlinie Orawsko - Nowotarskiej rzeka zwalnia i zachowuje się jak rzeki nizinne wytwarza zakola i boczne odnogi .
Dozwolone jest wędkowanie na muchę na całej długości rzeki , ale poza otuliną Tatrzańskiego Parku Narodowego ( poniżej ujścia Iwańskiego Potoku ) .
W rzece głównie występuje pstrąg potokowy , rzadziej lipień pospolity i kleń .

Lauda_(rzeka) ['okolice', 'Vakarai']
Lauda ( lit . " Liaudė " ) - rzeka na Litwie , dopływ rzeki Niewiaża .
Długość około 39,2 km , powierzchnia zlewni 183,5 km² .

Este_(rzeka) ['ko\xc5\x82o', 'Wintermoor', 'an', 'der', 'Chaussee']
Este - rzeka w Niemczech o długości ok . 45 km , mały lewy dopływ Łaby w dolnym jej biegu na północy kraju związkowego Dolna Saksonia .
Źródła Este znajdują się w okolicy Schneverdingen w północnej części Pustaci Lüneburskiej i stąd płynie na północ w kierunku Hamburga .
Przed ujściem płynie jeszcze przez pagórkowaty teren Harburger Berge na południowym zachodzie od Hamburga .
Wpływa do Łaby w okolicy dzielnicy Hamburga Cranz .
Nad Este leżą Schneverdingen , Kakenstorf , Hollenstedt , Moisburg , Buxtehude i Hamburg .

Rakoń_(dopływ_Kokny) ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Siecino']
Rakoń , niewielka rzeka dorzecza Warty , prawy dopływ Kokny , o długości ok . 9 km .
Wypływa w okolicach wsi Siecino z Jeziora Siecino .
Płynie w kierunku zachodnim , głównie lasami a jedyną miejscowością , którą mija jest wieś Gronowo .
Kilka kilometrów dalej wpada do Kokny .
Przebieg rzeki na podstawie portalu http : / / www . zumi . pl

Uj_(dopływ_Irtyszu) ['Nizina', 'Wasiuga\xc5\x84ska']
Uj ( ros .
Уй ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Irtyszu .
Źródła na Nizinie Wasiugańskiej .
Przepływa przez obwód nowosybirski i omski .
Długość – 387 km , powierzchnia zlewni – 26700 km² , średni przepływ w odległości 48 km od ujścia – 24 m³ / s .
Zasilanie w zasadzie śniegowe .
Pod lodem od końca października do początku maja .

Connecticut_(rzeka) ['w', 'stanie', 'New', 'Hampshire']
Connecticut - rzeka w północno - wschodniej części Stanów Zjednoczonych , największa rzeka Nowej Anglii .
Długość 640 km , powierzchnia dorzecza 29138 km2 .
Źródła leżą w północnej części stanu New Hampshire .
Stamtąd rzeka płynie na południe tworząc granicę między stanami New Hampshire i Vermont , następnie biegnie przez zachodnią część stanu Massachusetts i przez centralną część stanu Connecticut , gdzie wpada do Atlantyku w mieście Fenwick .

Ljusnan ['G\xc3\xb3ry', 'Skandynawskie']
Ljusnan – rzeka w Szwecji o długości 440 km , powierzchni dorzecza 19800 km² oraz średnim przepływie 230 m³ / s .
Źródła rzeki znajdują się w Górach Skandynawskich , a uchodzi ona do Zatoki Botnickiej .
Na rzece Ljusnan występują licznie wodospady .
Rzeka Ljusnan jest wykorzystywana do spławu drewna oraz w celach energetycznych .

Gilówka_(dopływ_Bukowej) ['w', 'gminie', 'Jarocin']
Gilówka , niewielka rzeka dorzecza Sanu , lewy dopływ Bukowej o długości ok . 22 km .
Wypływa w lasach powiatu niżańskiego w gminie Jarocin .
Płynie lasami przez niezabudowane tereny mijając nieliczne miejscowości : Mostki , Kutyły i Studzieniec .
W okolicach miejscowości Kutyły przeplywa pod droga krajową nr .
Wpada do Bukowej ok . 2 km za wsią Studzieniec .

Zielony_Potok ['zbiera', 'wody', 'z', 'Lodowca', 'Tower']
Zielony Potok ( ang . " Green Creek " ) - potok na Wyspie Króla Jerzego , na zachód od Zatoki Admiralicji .
Rozpoczyna bieg na krawędzi Lodowca Tower , po czym spływa po Pełznącym Stoku do Rajskiej Zatoki .
Nazwa , nadana w 1984 roku przez polską ekspedycję naukową , pochodzi od zielonych zlepieńców odnalezionych nad brzegami potoku .
Potok leży na terenie Szczególnie Chronionego Obszaru Antarktyki " Zachodni brzeg Zatoki Admiralicji " ( ASPA 128 ) .

Bziniczka ['okolice', 'Gwo\xc5\xbadzian']
Bziniczka – prawy dopływ Małej Panwi , zlokalizowana głównie w województwie opolskim – jednak swoje źródło ma w województwie śląskim .
Rzeka wypływa z okolic Gwoździan .
Źródło Bziniczki zlokalizowane jest na wysokości ok . 270 m n . p . m .
Rzeka płynie w większości w leśnym otoczeniu uregulowanym korytem o szerokości 2-3 m .
Na zachód od Pluder opuszcza teren gminy Dobrodzień i wpływa do gminy Kolonowskie .
Na tym odcinku charakteryzuje się zbliżonym do naturalnego przebiegiem koryta o średniej szerokości 3 m .
Bziniczka uchodzi do Małej Panwi w Kolonowskiem na wysokości 190 m n . p . m .
Długość cieku wynosi ok . 19 km .
W gminie Kolonowskie wokół rzeki stworzony został zespół przyrodniczo - krajobrazowy " Nad Bziniczką " .
Od rzeki wywodzi się nazwa wsi Bzinica Stara , przez którą ona przepływa .

Moa_(rzeka) ['Gwinea']
Moa - rzeka w Sierra Leone , w prowincji południowej .
W środkowym biegu rzeki leży wyspa Tiwai , a przy jej ujściu do Oceanu Atlantyckiego - miasto Sulima .
W górnym biegu rzeka stanowi granicę między Sierra Leone i Gwineą oraz Gwineą i Liberią .

Krzywa_Rzeka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Niemce']
Krzywa Rzeka – rzeka w województwie lubelskim , prawy dopływ Mininy o długości 6 km .
Jej źródłowy odcinek tworzą dwa rowy melioracyjne na północnych obrzeżach wsi Niemce przy drodze krajowej nr .
We wsi Nowy Staw przyjmuje ciek z Nasutowa , dalej płynie przez Lasy Kozłowieckie i Kozłowiecki PK , a następnie w Dąbrówce wpada do Mininy .

Alma_(rzeka) ['G\xc3\xb3ry', 'Krymskie']
Alma ( ukr . , ros .
Альма , krm .
Alma ) – rzeka na Ukrainie , w Autonomicznej Republice Krymu , druga pod względem długości na półwyspie krymskim po Sałhirze .
Znajduje się w południowej części półwyspu Krymskiego .
Początek rzeki znajduje się w Górach Krymskich , na wysokości miasta Ałuszta i uchodzi na zachodnim wybrzeżu półwyspu krymskiego do Morza Czarnego .
Długość rzeki wynosi 84 km , a powierzchnia dorzecza 635 km² .
Nad Almą 20 września 1854 miała miejsce bitwa , często uważana za pierwszą bitwę wojny krymskiej 1853 – 1856 .

Cisa ['okolice', 'miejscowo\xc5\x9bci', 'Rach\xc3\xb3w,', 'Beskidy', 'Po\xc5\x82oni\xc5\x84skie,', 'Zakarpacie,']
Zbieg Białej i Czarnej Cisy koło Rachowa Cisa ( węg . " Tisza " , ukr .
Тиса – " Tysa " , słow . i rum . " Tisa " , serb .
Тиса – " Tisa " , niem . " Theiß " ) – rzeka w środkowej Europie , lewostronny dopływ Dunaju .
Długość wynosi 966 km ( 201 km na Ukrainie , 597 km na Węgrzech , 168 km w Serbii przed regulacją – 1419 km ) , powierzchnia zlewni – 157218 km² , średni przepływ u ujścia – 776 m³ / s .
Cisę dzieli się na trzy odcinki : górny – do ujścia Samoszu , środkowy – do ujścia Maruszy i dolny – do ujścia . , wypływającej w Czarnohorze .
Cisa początkowo płynie przez góry na południe , a u ujścia Vişeu ostro skręca na zachód .
Na tym odcinku stanowi granicę ukraińsko - rumuńską ( 62 km ) .
Dalej koło Sihotu Marmaroskiego Cisa wkracza do Kotliny Marmaroskiej .
Przez bramę między masywem Tupego a górami Oaş koło Chustu Cisa wypływa do Kotliny Panońskiej .
Początkowo płynie przez jej ukraińską część zwaną Niziną Zakarpacką , następnie przez część węgierską – Równinę Szatmarsko-Berehowską .
Tutaj skręca na północ , okrążając od północy wysoczyznę Nyírség .
Na tym odcinku przyjmuje swój pierwszy wielki dopływ – Samosz .
Między miasteczkami Czop i Záhony na granicy węgiersko - ukraińskiej Cisa osiąga najdalej wysunięty na północ punkt swojego biegu .
Stąd płynie na południowy zachód ( na odcinku 6,5 km stanowi granicę węgiersko - słowacką ) , rozdzielając dwie podmokłe równiny – Bodrogköz na północy i Rétköz na południu .
Następnie Cisa dociera do góry Tokaj , u stóp której przyjmuje swój kolejny wielki dopływ – Bodrog .
Od góry Tokaj dolina Cisy stanowi samodzielną jednostkę geomorfologiczną Wielkiej Niziny Węgierskiej .
Oddziela Średniogórze Północnowęgierskie na północy , a następnie Międzyrzecze Dunaju i Cisy na zachodzie od Kraju Zacisańskiego na południowym wschodzie .
Cisa płynie na południowy wschód – na tym odcinku przecina wielki sztuczny zbiornik wodny Cisa – po czym stopniowo skręca na południe .
Mniej więcej od Szolnok , gdzie uchodzi do niej Zagyva , Cisa płynie równolegle do Dunaju , około 80 km na wschód od niego .
Na tym odcinku Cisa przyjmuje dwa kolejne wielkie dopływy , Keresz i Maruszę , spływające z Kraju Zacisańskiego .
Tuż na południe od ujścia Maruszy Cisa przecina granicę węgiersko - serbską .
Na tym odcinku oddziela historyczną Baczkę i Banat .
Cisa uchodzi do Dunaju naprzeciwko serbskiej wsi Novi Slankamen , w połowie drogi między Nowym Sadem a Belgradem .
Cisa jest najdłuższym dopływem Dunaju , tworzy też największą podzlewnię zlewni Dunaju .
Pod względem przepływu jest drugim co do wielkości dopływem Dunaju – po Sawie .
Dorzecze Cisy obejmuje terytoria pięciu państw , w jego obrębie mieszka ponad 14000000 ludzi .
Największe miasta w zlewni Cisy to Użhorod na Ukrainie , Preszów i Koszyce w Słowacji , Târgu Mureş , Kluż-Napoka , Satu Mare , Baia Mare , Oradea , Hunedoara , Arad i Timişoara w Rumunii , Miszkolc , Nyíregyháza , Debreczyn , Kecskemét , Békéscsaba , Hódmezővásárhely i Segedyn na Węgrzech , Subotica i Zrenjanin w Serbii .
Największym miastem , przez które Cisa przepływa , jest Segedyn .
Niemal na całej swej długości , z wyjątkiem odcinka źródłowego , Cisa jest typową rzeką nizinną .
Spadek jest bardzo niewielki , zaledwie kilka centymetrów na kilometr , wobec czego nurt rzeki jest powolny .
Do czasu regulacji w XIX wieku Cisa tworzyła bardzo szeroką terasę zalewową , podmokłą , pełną meandrów , starorzeczy i nadrzecznych wydm , po której płynęła siecią odnóg i kanałów .
Rzeka nie miała wówczas właściwie stałego koryta – podczas kolejnych wezbrań nurt przemieszczał się swobodnie po terasie zalewowej .
Podczas powodzi rzeka zalewała do 2000000 hektarów gruntów .
Obecnie na większości swego biegu Cisa jest uregulowana i ujęta w wały przeciwpowodziowe .
Reżim rzeczny Cisy jest podobny do reżimu Dunaju .
Wezbrania występują wczesną wiosną – wywołane topnieniem śniegów w Karpatach – i wczesnym latem , wywołane deszczami .
Na górnej Cisie występuje niekiedy trzecie maksimum opadowe w październiku .
O ile drugie wezbranie nie powodowało powodzi , to pierwsze wezbranie spotykało się z równoczesnym wezbraniem Dunaju .
Wezbrany Dunaj nie mógł przyjąć wód Cisy , która gwałtownie przybierała , wywołując katastrofalne powodzie ( taki charakter miała powódź w 1879 , która zniszczyła Segedyn ) .
Na Cisie nie występują natomiast wezbrania wywołane przez zatory lodowe , ponieważ pokrywa lodowa znika wcześniej w jej dolnym biegu .
Charakterystyczne dla Cisy są duże wahania stanu wody między niżówką a wezbraniami .
U ujścia różnica jest jedenastokrotna ( 371 m³ / s do 3,867 m³ / s ) , w Szolnok – 53-krotna , a w Vásárosnamény – 84-krotna .
Większość wód Cisy pochodzi z Karpat Wschodnich i Wyżyny Transylwańskiej , poza tym Cisa odwadnia pewne części Karpat Zachodnich i Południowych .
Największe dopływy Cisy to Samosz , Bodrog , Sajó , Zagyva , Keresz i Marusza .
Każdy z nich ma własny rozbudowany system rzeczny .
Cisa jest stale żeglowna od ujścia do Dombrád , a okresowo – aż od Vásárosnamény .
Żegluga jest jednak niemożliwa podczas powodzi i niżówek .
Liczne kanały żeglugowe łączą Cisę z Dunajem i z Berettyó .
Oprócz tego wody Cisy są szeroko wykorzystywane do nawadniania , w związku z czym Cisa jest osią rozległego systemu irygacyjnego .
Początki Cisy datują się od czasów , gdy paleozoiczny masyw Tisii zapadł się , tworząc obwiedzioną górami Kotlinę Panońską .
W zapadlisku powstało śródlądowe Morze Panońskie .
Po utracie połączenia z oceanem światowym 5-6 mln lat temu morze stało się słodkowodnym jeziorem .
Cisa była wówczas jedną z krótkich rzek odprowadzających wody z pierścienia gór do tego jeziora .
Rzeki kierowały się do najniższego miejsca kotliny , płynąc z północy i północnego wschodu na południe i południowy zachód .
Znosiły z gór na niziny wielkie ilości osadów – żwirów , piasków i iłów , zasypując jezioro i tworząc wielkie stożki napływowe .
Jednym z takich stożków jest usypana przez Cisę i Samosz wielka piaszczysta równina Nyírség . 45-50 tysięcy lat temu Nyírség został wydźwignięty przez ruchy tektoniczne .
Wskutek tego Cisa zmieniła kierunek , omijając go od wschodu , doliną dzisiejszej rzeki Ier . 20-22 tysiące lat temu zapadł się region Równiny Szatmarsko-Berehowskiej oraz Bodrogköz i Rétköz .
Doszło wówczas do ostatniej zmiany przebiegu Cisy , która obecnie omija Nyírség od północy .
Kolejna zmiana charakteru rzeki była dziełem rąk ludzkich .
Wobec cyklicznych wielkich powodzi i spowodowanego nimi wyłączenia wielkich obszarów z produkcji rolnej od dawna planowano regulację Cisy i osuszenie jej doliny .
Ostatecznie prace podjęto sumptem Korony Węgierskiej w 1846 .
W wyniku melioracji w XIX i XX wieku 84 % powierzchni terasy zalewowej zostało trwale osuszone .
Uregulowano 32 % długości Cisy , a bieg rzeki skrócono o 453 km poprzez odcięcie meandrów i wyprostowanie nurtu .
Pozostało 589 km odciętych zakoli .
Przekopano 136 km nowego łożyska .
Wały przeciwpowodziowe nad Cisą liczą 2940 km długości i stanowią największy system przeciwpowodziowy w Europie .
Regulacja Cisy została w zasadzie zakończona w 1880 , jednak również później dokonywano wielu prac , w szczególności kopano kanały transportowe i nawadniające .
Ostatnią zmianą było utworzenie w latach 1973-1990 wielkiego sztucznego zbiornika wodnego Cisa .
W latach 1989-2001 doszło do kilku katastrofalnych powodzi Cisy . 30 stycznia 2000 z kopalni złota w Baia Mare wydostało się do Samoszu około 100000 m³ wody zanieczyszczonej cyjankiem i metalami ciężkimi .
Wyciek spowodował w Samoszu i Cisie katastrofę ekologiczną .
Podczas powodzi w kwietniu 2006 zanotowano najwyższy w historii stan Cisy – 1009 cm ( 21 kwietnia 2006 w Segedynie ) .
Cisa zajmuje szczególne miejsce w węgierskiej kulturze , podobne do miejsca Wisły w kulturze polskiej .
Do czasu podziału Węgier po traktacie w Trianon była największą rzeką mającą źródła i ujście w granicach Królestwa Węgier .

Maumee_River ['Fort', 'Wayne']
Maumee ( ang . " Maumee River " ) to rzeka w amerykańskich stanach Indiana i Ohio .
Bierze swój początek w Fort Wayne w stanie Indiana ze zbiegu rzek St .
Joseph i St .
Marys , a uchodzi do Jeziora Erie w Toledo w stanie Ohio .

Kiwalik_River ['Granite', 'Mountain']
Kiwalik River - rzeka w stanie Alaska o długości 88 km , uchodzi do Zatoki Kotzebuego .

Ottawa_(rzeka) ['Lac', 'Capimitchigama']
Ottawa ( fr . " Rivière des Outaouais " , ang . " Ottawa River " ) – rzeka w Kanadzie , główny dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca .
Długość rzeki wynosi 1271 km , a jej dorzecze obejmuje 146000 km² .
Jest podstawową drogą transportu drewna z lasów Północy .
Źródła rzeki znajdują się w wyżynnej części środkowego Quebecu .
Przepływa przez liczne jeziora i sztuczne zbiorniki wodne .
W swoim środkowym i dolnym biegu wytycza granicę między prowincjami Quebec i Ontario .
Ottawa oddziela położoną w Ontario stolicę Kanady Ottawę od quebeckiego Gatineau .
Uchodzi do Rzeki Świętego Wawrzyńca powyżej Montrealu .
Wodospady i porohy czynią rzekę niezdatną do żeglugi , z którego to powodu w XIX wieku zbudowano biegnący równolegle Kanał Rideau .
Dziś ma on wyłącznie turystyczne zastosowanie jako szlak wodny dla kajakarstwa , ale stopnie wodne zostały wykorzystane i dzisiaj Ottawa daje rocznie 2000000 kilowatów energii elektrycznej .
Ponadto powstał system pochylni dla łatwiejszego spławiania drewna .
Wodospad Chaudière , położony na północ od miasta Ottawa , jest największym wodospadem na tej na rzece .
Od najdawniejszych czasów rzeka Ottawa służyła Indianom jako północny szlak komunikacyjny skracający drogę do jeziora Huron .
Pierwszym Europejczykiem , który płynął po niej , był w 1610 Étienne Brûlé .
Jej bieg badał także Samuel de Champlain – 1615 zapuścił się w górę rzeki , docierając do jeziora Nipissing , a następnie Huron .

Mandawa ['Vl\xc4\x8d\xc3\xad', 'hora/Wolfsberg,', 'Pog\xc3\xb3rze', '\xc5\x81u\xc5\xbcyckie']
Mandawa ( niem . " Mandau " , czes . " Mandava " ) − rzeka w Czechach i Niemczech o długości 41 km , dopływ Nysy Łużyckiej .

Lech_(rzeka) ['pobli\xc5\xbce', 'szczytu', 'Rote', 'Wand']
Lech ( łac . " Licus " , " Licca " ) - rzeka w Austrii i Niemczech , prawy dopływ Dunaju .
Długość - 264 km , powierzchnia zlewni - 4126 km² .
Swoje źródło ma w pobliżu góry Rote Wand w Alpach Lechtalskich w austriackim kraju związkowym Vorarlberg .
W górnym swym biegu płynie w głębokiej i wąskiej dolinie między Alpami Algawskimi i Alpami Lechtalskimi .
Za granicą austriacko - niemiecką tworzy wodospad " Lechfall " o wyskości 12 m i wpływa do Jeziora Forggensee koło Füssen .
Rzeka płynąc dalej na północ przepływa region zwany " Lechrain " .
Uchodzi do Dunaju koło miejscowości Marxheim w Bawarii na wysokości 405 m n . p . m .

Chotala ['w', 'okolicy', 'Granowic']
Chotla – rzeka w Polsce , prawobrzeżny dopływ Wierzbiaka wpadający do niego poniżej Mierczyc .

Krzemionka_(dopływ_Rawki) ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Studzianki']
Krzemionka , niewielka rzeka dorzecza Bzury , długości ok . 16 km , prawy dopływ Rawki .
Rozpoczyna swój bieg w okolicach wsi Studzianki po czym kieruje się na wschód i mija miejscowości : Zagóry , Strzemeszna , Krzemienica , Wale , Chociwek , Podkonice , Księża Wola , Chrusty by we wsi Garłów zakończyć swój bieg w Rawce .

