Bloomington_(Indiana) 72254
Bloomington - miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Indiana , około 80 km na południowy zachód od Indianapolis .
Duży ośrodek produkcji urządzeń elektrycznych i hydraulicznych .
Miasto liczy 69300 mieszkańców , jego obszar metropolitalny 175500 ( dane z 2000 ) .
W mieście znajduje się główny kampus stanowego Uniwersytetu Indiany , pod nazwą Uniwersytet Indiany Bloomington ( ang . " Indiana University Bloomington " ) .
Uniwersytet został założony w 1820 .
Kampus w Bloomington ma około 40000 studentów , a cały uniwersytet ok . 99000 na 9 kampusach .

Nagybánhegyes 1223
Nagybánhegyes - wieś i gmina w południowo - zachodniej części Węgry , w pobliżu miasta Mezőkovácsháza .
Miejscowość leży na obszarze tzw .
Kraju Zacisańskiego ( węg . " Tiszántúl " ) , będącego częścią Wielkiej Niziny Węgierskiej , w pobliżu granicy Rumunia .
Administracyjnie należy do powiatu Mezőkovácsháza , wchodzącego w skład komitatu Békés i jest jedną z jego 18 gmin .
Gmina Nagybánhegyes ma powierzchnię 42,24 km² a zamieszkuje ją 1223 osoby ( 2009 ) .

Cocobeach 1653
Cocobeach – miasto w północno - zachodnim Gabonie , w prowincji Estuaire , położone na południowym brzegu rzeki Mouni .
Jest głównym miastem granicznym z Gwineą Równikową , kursujące regularnie promy do Cogo przecinają rzekę i granicę .
Miasto według spisu z 1993 roku liczyło 1200 mieszkańców , według szacunków na 2008 rok liczy ok . 2040 mieszkańców .

Erill_la_Vall 87
Erill la Vall - Hiszpania miejscowość w Katalonia , w prowincji_Lleida , w comarce Alta Ribagorça , w gminie La Vall de Boí .
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 87 osób .

Erja 2
Erja - wieś w Estonii , w prowincji Lääne , w gminie Ridala .

Padstow 3162
Padstow - ( korn .
Lannwedhenek ) miasto w Wielkiej Brytanii , w Anglii w Kornwalii , położone u ujścia rzeki Camel , w odległości 20 km od Newquay .
Niewielki port rybacki , towarowy i pasażerski , miejscowość turystyczna o znaczeniu ponadregionalnym .
W mieście rozpoczyna się szlak turystyczny Camel Trail i Saints' Way .

Turin_(Iowa) 75
Turin – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Iowa , w hrabstwie Monona .
Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku , miasto liczyło 75 mieszkańców .

Judenburg 9619
Judenburg - miasto w Austria , w kraju związkowym Styria , siedziba powiatu Judenburg .
Około 9600 mieszkańców .
Miejsce narodzin Jacka Unterwegera seryjnego mordercy oraz Renate Götschl - austriackiej narciarki .

Cheswardine 991
Cheswardine – wieś w Anglii , w hrabstwie Shropshire .
Leży 29 km na północny wschód od miasta Shrewsbury i 218 km na północny zachód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 991 mieszkańców .

Aston_Cantlow 1674
Aston_Cantlow – wieś w Anglii , w hrabstwie Warwickshire , w dystrykcie Stratford-on-Avon .
Leży 15 km na zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu .
Miejscowość liczy 1674 mieszkańców .

Horní_Cerekev 1901
Horní_Cerekev - miasto w Czechy , w kraju Wysoczyzna .
Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 3199 ha , a liczba jego mieszkańców 1866 osób .

Bartošovce 705
Bartošovce ( węg . " Szorocsány " ) , wieś na Słowacja w kraju preszowskim , powiecie Bardiów .
Bartošovce położona jest w historycznym kraju Szarysz na szlaku handlowym z Węgry do Polski .
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z roku 1427 .
Populacja 99 % Słowaków .

Asbury_(Missouri) 218
Asbury – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Missouri , w hrabstwie Jasper .
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 218 .

Patzún 21315
Patzún - miasto w Gwatemala , w departamencie Chimaltenango .
W 2009 liczyło 21315 mieszkańców .

Lubecz 2600
Lubecz lub " Lubiacz " , ( ukr . " Любеч " ) , miasto obecnie na Ukrainie , nad rzeką Dniepr i Użyk , obwód czernihowski , od zachodniej strony przy granicy z Białoruś .
Lubecz to jedno z najstarszych miast Rusi , pierwsza wzmianka historyczna z roku 882 , gród został założony i obwarowany przez normańskich Waregów .
W roku 907 książę Rusi Oleg Mądry w czasie wyprawy na Kijów zajął ponownie gród i ustanowił w nim swoje rządy .
W latach 1024-1036 i 1054-1239 Lubecz wchodził w skład księstwa czernihowskiego .
W roku 1097 w Lubeczu odbył się zjazd książąt ruskich z udział em udziałem Włodzimierza Monomacha oraz Wasyla Rościsławowica .
Na zjeździe omawiano plany obronne przed najazdami tatarskich plemion Kumanów .
Od II poł .
XIV w . do 1503 Lubecz znajdował się w granicach Królestwa Polskiego w prowincji litewskiej , starostwo starodubowskie .
Następnie Lubecz należał do Rosji .
W latach 1618-1667 ponownie w granicach Rzeczypospolitej , województwo kijowskie , starostwo lubeckie i łojowskie .
W roku 1623 Lubecz otrzymał prawa miejskie " magdeburskie " , od roku 1635 w składzie województwa czernihowskiego .
Ostatecznie przyłączony do Rosji w 1667 według postanowień rozejmu andruszowskiego , potwierdzonych pokojem Grzymułtowskiego w 1686 .
Lubecz należał do dóbr królewskich .
W okresie panowania króla Jana Kazimierza miasto dzierżawili książęta Radziwiłłowie oraz ks .
Tyszkiewiczowie .
Od roku 1801 w guberni czernihowskiej , powiat horodnicki .
W roku 1876 miasto liczyło 459 domów oraz 2091 mieszkańców .
Do roku 1918 w miasteczku było aż siedem cerkwi .
W latach 1922-1991 należał do USRS , od roku 1932 w obwodzie czernihowskim , od 1991 należy do Ukrainy .
Uświęcając wydarzenia Lubeckiego zjazdu w 1997 roku został odsłonięty brązowy pomnik , stworzony przez Gennadija Jerszowa , ukazujący sylwetki książąt oraz mnicha sprzed 900 lat .

Gheorgheni 20018
Gheorgheni ( węg . " Gyergyószentmiklós " ) – miasto w Rumunia , w okręgu Harghita , w Siedmiogrodzie .
Liczy 22000 mieszkańców ( 2006 ) .

Matanzas 143706
Matanzas to miasto i port na Kuba , nad Zatoką Matanzas ( hiszp . : " Bahia de Matanzas " ) , która jest częścią Cieśniny Florydzkiej , ośrodek admistracji prowincji o tej samej nazwie .
Matanzas znajduje się 90 km na wschód od Hawana i 32 km na zachód od ośrodka turystycznego Varadero .
Miasto zamieszkuje 143700 mieszkańców ( 2004 ) .
Matanzas jest znane jako " miasto mostów " , których znajduje się tu 21 .

Zalewo 2388
Zalewo ( dawniej " Zełwałd " , niem . " Saalfeld i .
Ostpreussen " , lit . " Zalevo " ) – miasto w woj . warmińsko - mazurskim , w powiecie iławskim ( dawniej w powiecie morąskim ) , położone nad Ewingi .
Siedziba gminy miejsko - wiejskiej Zalewo .
W latach 1975 – 1998 miasto administracyjnie należało do woj . olsztyńskiego .
Zalewo prawa miejskie otrzymało w 1305 roku .
Od 1525 roku przez ponad 200 lat Zalewo pełniło funkcję miasta powiatowego .
Po II wojnie światowej w 1945 Zalewo utraciło prawa miejskie , by je odzyskać w 1987 roku .
Obecnie miasto jest ośrodkiem handlowo - usługowym z dobrze rozwiniętym przemysłem ( głównie drzewnym i metalurgicznym ) i dużymi zasobami rolniczymi .
Przebiega przez nie droga wojewódzka nr 519 ze Starego_Dzierzgonia do Morąga .
W Zalewie od lat 50 .
XX wieku nie ma połączenia kolejowego .
Miasto posiada oczyszczalnie ścieków , której budowa ma zredukować wysoki poziom zanieczyszczenia jeziora Ewingi .
Miasto powstało w końcu XIII w . na pograniczu terytoriów plemiennych Pogezanów i Pomezanów .
W strategicznym miejscu Krzyżacy wznieśli zamek obronny , w latach 1299-1301 .
Budowę zamku przypisuje się Henrykowi Zuckschwertowi – komturowi dzierzgońskiemu .
Wokół zamku powstało osiedle ( tzw . " Podgrodzie " ) .
Pierwsi osadnicy byli Sasami .
Prawa miejskie otrzymało w 1305 roku z nadania komtura dzierzgońskiego " Sieghardta von Schwarzburga " .
Prawa poszerzono w 1320 i ponowiono w 1334 ( na prawie chełmińskim ) .
Miasto zasiedlili koloniści niemieccy , którzy nadali mu nazwę Saale , od nazwy miasta w Turyngii .
W XV w . , po wojnach polsko - krzyżackich , do Zalewa napłynęła ludność polska ( głównie z Ziemi Chełmińskiej ) i wówczas pojawiła się spolszczona nazwa miasta – " Zełwałd " .
Z czasem nazwa przyjęła współczesna formę – Zalewo .
W roku 1410 i 1414 Zalewo zajęte było przez wojska Władysława Jagiełły .
Przed wojną trzynastoletnią ( 1454 – 1466 ) miasto odmówiło wierności Zakonowi .
W wyniku postanowień pokoju toruńskiego , Zalewo pozostało w granicach państwa zakonnego .
W latach 1525 – 1752 miasto było siedzibą powiatu ( niem . " Hauptort des Oberlāndisches Kreises " ) .
Natomiast w latach 1587 – 1751 było także siedzibą konsystorza dla Pomezanii .
Zalewo zniszczone zostało w czasie wojen szwedzkich ( XVII w . ) .
Duże zniszczenia wniknęły na skutek pożaru w 1688 , znacznie uszkodzony został także ratusz .
Z kolei w roku 1710 w mieście wybuchła epidemia dżumy , z której ocalało zaledwie 7 rodzin .
Szkoła w Zalewie istniała od XV w . do XVIII , jej ukończenie uprawniało do studiów uniwersyteckich .
Uczono w niej także języka polskiego .
W latach 1777 – 1780 uczył się w niej Mrongowiusz .
Podczas wojen napoleońskich w roku 1807 w Zalewie kwaterowały wojska generała Dąbrowskiego .
W drugiej połowie XIX w .
Zalewo przeżywało rozwój gospodarczy , spowodowany budową Kanału Elbląskiego i linii kolejowej Ostróda - Elbląg ( wybudowana w 1893 , rozebrana w 1945 ) .
W czasie II wojny światowej zostało zniszczone w 70 % i utraciło prawa miejskie .
Przyczyną zniszczeń były podpalenia kamienic Rynku Głównego przez armię radziecką prowadzone notorycznie od 22 do 29 stycznia 1945 roku .
Materiały budowlane uzyskane ze zgliszczy kamienic Starego Miasta zostały odesłane do Warszawy , aby wykorzystać je przy odbudowie stolicy .
Miasto odzyskało prawa miejskie dopiero w 1987 roku .
Po reformie administracyjnej w 1999 roku Zalewo ulokowano w granicach powiatu iławskiego .
W 2005 miała miejsce 700 . rocznica nadania pierwszych praw miejskich .
W 1991 roku w trakcie budowy garaży w okolicach starego miasta został odnaleziony skarb złotych monet z lat 1252 – 1334 .
W remizie strażackiej w Zalewie reżyser Piotr Trzaskalski przy udziale mieszkańców miasta nakręcił kilka scen do polskiego dramatu obyczajowego " Mistrz " .
Szkoła w Zalewie prawdopodobnie powstała już w XIV w .
Pierwsza informacja w dokumentach o jej istnieniu pochodzi z 1404 r . i nosiła nazwę " prowincjonalnej " .
Od roku 1599 nosiła nazwę szkoły książęcej W tamtych czasach szkoła w Zalewie była na wysokim poziomie , a jej ukończenie uprawniało do studiów uniwersyteckich ( podobnie jak szkół w Bartoszyce , Ełk , Kętrzyn i Pasłęk ) .
Podstawowym przedmiotem w zalewskiej szkole była łacina .
Od połowy XVI w . aż do XVIII uczono w niej także języka polskiego .
W latach 1777 – 1780 uczył się w niej Mrongowiusz .
W 1801 r . w szkole uczyło się 51 uczniów .
Wkrótce po tej dacie szkołę zastąpiono dwiema odrębnymi placówkami : wyższą szkołą miejską przeznaczoną dla dzieci mieszczan oraz szkołą dla ubogich ( Armenschule ) .
Jednak żadna z nich nie dawała już prawa wstępu na uczelnie wyższe .
Pod koniec XIX obie te placówki połączono , tworząc szkołę ludową ( podstawowa , powszechna ) .
W roku 1927 utworzono w Zalewie gimnazjum .
W 1935 r . do szkoły ludowej uczęszczało 383 dzieci , natomiast do gimnazjum 129 .

Kupin_(Podole) 763
Kupin ( ukr . " Купин " ) – wieś na Ukraina w rejonie gródeckim obwodu chmielnickiego .

Farap 14952
Farap – miasto w Turkmenistanie , w wilajecie lebapskim .
W 2006 roku miasto to zamieszkiwało 14952 osób .

Trujillo_(Wenezuela) 38110
Trujillo – miasto w Wenezuela , stolica stanu Trujillo .
Założone w 1557 roku , liczy 38110 mieszkańców .

Galway 72729
Galway ( wym . irl . " Gaillimh " ) – miasto w zachodniej Irlandia , stolica hrabstwa Galway .
Liczy 72000 mieszkańców ( 2007 ) i jest to najszybciej rozwijające się miasto Irlandia .
Jest to jedyne miasto regionu Connacht mające status city .
Galway wzięło swą nazwę od rzeki Gaillimh ( Corrib ) będącej zachodnią granicą pierwszych zabudowań zwanych " Dún Bhun na Gaillimhe " ( fort u ujścia Gaillimh ) .
Samo słowo " Gaillimh " znaczy ‛kamienny' .
Potocznie miasto nazywane było również " Cathair na dTreabh " czyli ‛miasto klanów' , gdyż w czasach normańskich rządzone było 14 klanów kupieckich .
Początki miasta sięgają 1124 r . , gdy król prowincji Connacht , Tairrdelbach mac Ruaidri Ua Conchobair , założył tam fort Dún Bun na Gaillimhe .
Z czasem wokół fortu zaczęło pojawiać się osadnictwo .
Około roku 1230 , podczas inwazji Normanów , miasto przejął ich przywódca – Richard Mor de Burgh .
W grudniu 1484 Galway otrzymało oficjalny status miasta korony angielskiej .
Stosunki między miastem , a irlandzkimi sąsiadami były trudne , głównie ze względu na brytyjskość miasta , w którym zabroniony był nawet język irlandzki .
Mapa z 1651 r . pokazuje miasto otoczone murami obronnymi .
Na pierwszym planie widzimy rzekę Corrib przeciętą mostem O'Briens Bridge , prowadzącym do Mainguard Street .
W średniowieczu miastem rządziło 14 klanów kupieckich ( 12 normandzkich i 2 irlandzkie ) .
Wówczas gród przeżywał swoje lata rozkwitu i dostatku .
Był to wówczas główny irlandzki port handlowy dla handlu z Hiszpania i Francja .
W swej drodze do Islandia bądź na Wyspy Owcze , Galway odwiedził Krzysztof Kolumb .
Będąc w mieście lub jego okolicy , zapisał na marginesie jednej ze swoich książek , że znalazł dowody na istnienie lądu po drugiej stronie Oceanu Atlantyckiego .
Podczas odrodzenia gaelickiego gród pozostał wierny koronie angielskiej .
W czasie najazdu wojsk Cromwella na Irlandię miasto było oblężone przez 9 miesięcy .
Pod koniec XVII w .
Galway poparło króla angielskiego Jakuba II i jego zwolenników ( jakobitów ) przeciwko Wilhelmowi Orańskiemu w wojnie irlandzkiej ( 1689-1691 ) .
W wyniku tego zostało przejęte i okupowane przez wiliamitów po bitwie pod Aughrim w 1691 .
Miasto wówczas bardzo podupadło i swoją świetność odzyskało dopiero podczas bumu ekonomicznego pod koniec XX w .
Anglikański Kościół św .
Mikołaja jest największym zachowanym średniowiecznym kościołem w Irlandii Miasto słynne jest ze swoich mocnych tradycji celtyckich : muzyki , pieśni i tańca .
Charakterystyczne jest także używanie języka irlandzkiego w oznaczeniach budynków , ulic i innych miejsc w mieście .
Miasto posiada irlandzkojęzyczny teatr , " Taibhdhearc na Gaillimhe " .
Galway jest swego rodzaju bramą do otaczającej go Gaeltacht – obszaru , w którym czynnie używa się języka irlandzkiego .
Na początku każdego roku w styczniu zaczyna się w Galway celtyckie święto wiosny Fleadh Imboilg .
W kwietniu odbywa się międzynarodowy festiwal literatury , a w maju festiwal muzyczny .
Czerwiec i lipiec przeznaczone są na festiwale filmowe i teatralne .
Natomiast w sierpniu swoje święto mają miłośnicy koni z całej Irlandii , którzy przybywają na wyścigi ( Galway Races ) .
We wrześniu można wziąć udział w Międzynarodowym Festiwalu Ostryg .
W październiku odbywa się Międzynarodowy Festiwal Sztuki dla dzieci , a w listopadzie " Tulca Visual Arts Festival " W Galway znajduje się jeden z najwspanialszych średniowiecznych ratuszy – zamek Lynchów , w którym obecnie znajduje się oddział Allied Irish Banks .
Kościół kolegialny św .
Mikołaja jest największym średniowiecznym kościołem w Irlandii .
Należy on do Church of Ireland .
Został on ufundowany w 1320 roku , a przez kolejne dwa wieki był rozbudowywany .
Rzymskokatolicka Katedra Naszej Pani Wziętej do Nieba i Św .
Mikołaja została konsekrowana w 1965 roku .
Jest to ogromna wapienna budowla wzorowana na kościele z hiszpańskiego miasta Salamanka .
Budynek National University of Ireland , Galway został wzniesiony w 1849 roku , podczas Wielkiego Głodu jako jeden z trzech oddziałów Queen's University of Ireland ( poza Cork i Belfastem ) .
Miasto Galway znane jest z kultywowania języka , muzyki , pieśni oraz tańców irlandzkich .
Ze względu na dość powszechną znajomość języka irlandzkiego ( w przeciwieństwie do innych miast ) zwane jest czasami Dwujęzyczną Stolicą , choć i tutaj w życiu codziennym używany jest język angielski .
Galway często nazywane jest z bramą Gaeltacht i jest jedynym dużym miastem w tym rejonie .
Przez Galway przebiegają cztery ważne drogi Irlandii : N17 ( łącząca miasto z północnymi hrabstwami ) , N18 ( biegnąca na południe ) i N6 ( biegnąca na wschód oraz autostrada łącząca Galway z Dublinem , otwarta w 2010 roku .
W 1851 r . miasto włączone zostało w irlandzką sieć kolejową .
Obecnie jest to ważna stacja kolejowa , obsługująca połączenia m . in . z , Dublinem , Clifden i Limerickiem .
Pokonanie 208-kilometrowego dystansu między Galway i stolicą Irlandii zajmuje ok . 3 godzin .
Miasto ma wiele połączeń zarówno z głównymi , jak i mniejszymi miejscowościami w Irlandii .
Połączenia realizuje przede wszystkim narodowy przewoźnik " Bus Éireann " .
Miasto posiada port lotniczy Galway , które obsługuje m . in . połączenia z Dublinem , Londynem , Birmingham , Edynburgiem , Manchesterem , Liverpoolem , Leeds , Cardiffem i francuskim Lorientem .
W odległości około 80 km na południe od miasta ( około 60 minut jazdy samochodem ) znajduje się port lotniczy Shannon , z którego latają samoloty do wielu miast w Europie ( w tym Polski ) oraz do Stanów Zjednoczonych .
W podobnej odległości na północ znajduje się port lotniczy Ireland West Airport Knock obsługujące połączenia z Wielką Brytanią oraz południem Europy .
Ponadto na zachodzie miasta znajduje się też mniejsze lotnisko , Conamara Regional Airport , obsługujące połączenia z Wyspami Aran .
Przystań portowa w Galway jest położona na zachodnim krańcu Zatoki Galway .
Z przystani w Rossaveal i Doolin kursują promy na Wyspy Aran .
Sport jest bardzo popularny w Galway .
Miasto posiada wiele różnych drużyn .
Najpopularniejszymi dyscyplinami są : hurling i futbol gaelicki .
Główne mecze odbywają się na " Pearse Stadium " .
Miasto posiada także drużyny rugby grające w Lidze Celtyckiej .
Bardzo popularne jest też żeglarstwo ( zarówno na morzu jak i na jeziorze Corrib ) .
Istnieją też drużyny piłki ręcznej , koszykówki i kick-boxingu .
Miasto posiada też stadiony przeznaczone do wyścigów konnych oraz wyścigów chartów .

Żupanie 986
Żupanie ( ukr . " Жупани " , także " Zupanie " ) – wieś na Ukraina , w Karpatach , w rejonie skolskim obwodu lwowskiego .
Wieś liczy 986 mieszkańców .
Za II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa , następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Ławoczne .
Początkowo w powiecie skolskim , a od 1932 w powiecie stryjskim w woj . stanisławowskim .
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Senica 23
Senica — miasto w Słowacja w kraju trnawski , w Powiecie Senica .
Według danych na rok 2006 zamieszkiwało je 22000 mieszkańców .
W mieście znajduje się fabryka sztucznego jedwabiu oraz pomnik nagiej Madonny .

Brea_(Kalifornia) 40377
Brea - miasto w USA , w stanie Kalifornia , w obszarze metropolitalnym Los Angeles-Riverside-Orange County , w hrabstwie Orange . 40377 mieszkańców ( 2010 ) .

Bad_Goisern 7578
Bad_Goisern – gmina targowa w Austria , w kraju związkowym Górna Austria , w powiecie Gmunden .
Około 7500 mieszkańców .
Miasto leży nad rzeką Traun .

Dmytrów 1476
Dmytrów ( ukr . " Дмитрів " ) – wieś na Ukraina .
Należy do rejonu radziechowskiego w obwodzie lwowskim i liczy 1476 mieszkańców .
Za II Rzeczypospolitej do 1934 roku wieś stanowiła samodzielną gminę jednostkową w powiecie radziechowskim w woj . tarnopolskim .
W związku z reformą scaleniową została 1 sierpnia 1934 roku włączona do nowo utworzonej wiejskiej gminy zbiorowej Chołojów w tymże powiecie i województwie .
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Brandon_(Suffolk) 8749
Brandon - niewielkie miasto w Wielkiej Brytanii , w Anglii , w hrabstwie Suffolk .
Po II wojnie światowej w mieście osiedliła się znaczna grupa polskich żołnierzy .
Obecnie spora grupa imigrantów z Portugalii , Polski , Litwy , Łotwy i Rosji .

Briańsk 422500
Briańsk ( ros .
Брянск ) – miasto w zachodniej części Rosja , nad Desną , w pobliżu granicy z Białoruś i Ukraina .
Ważny ośrodek przemysłowy , naukowy ( 4 szkoły wyższe ) i kulturalny ( muzeum ) .
Węzeł kolejowy .
Pierwsza wzmianka o mieście notowana w roku 1146 , ale jako gród Briańsk istniał już od końca X wieku .
Od roku 1356 do końca XV wieku w granicach Litwa , następnie Rosja .
Miasto okupowane było przez wojska niemieckie podczas II wojny światowej od 6 października 1941 do 17 września 1943 .
Miasto ma długie tradycje jako centrum produkcji środków transportu - produkuje się tu lokomotywy ( w tym używane w Polsce SM48 ) , wagony , traktory , samochody ciężarowe odlewnia staliwa , elektrownia cieplna .
Briańsk na mocy aktu o przyjaźni i umowy o partnerstwie z roku 1999 współpracuje z polskim miastem Skwierzyna .
Miasto zobowiązane jest do współpracy w dziedzinie ekonomicznej , kulturalnej , sportowej i turystycznej .
Odbywają się coroczne wymiany młodzieży z Polski i Rosji .
Również z Koninem ma podpisaną umowę o partnerstwie .

Łęczyca 15160
Jan Matejko , " Łęczyca – pierwszy Sejm " Łęczyca – miasto i gmina w województwie łódzkim , w powiecie łęczyckim , przy łączącej północ z południem drodze krajowej nr 1 .
Miasto rozciąga się na pograniczu Niziny Mazowieckiej i Niziny Wielkopolskiej nad Bzurą ( lewym dopływem Wisła ) , a dokładnie przy ujściu doliny Bzury do pradoliny warszawsko - berlińskiej .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa płockiego .
W pobliżu miasta znajduje się geometryczny środek Polski .
Miasto Łęczyca leży pośrodku obecnego , reaktywowanego po 23 latach , powiatu łęczyckiego , bliżej jego południowej granicy .
Zajmuje powierzchnię 8,9 km² i należy do miast o najwyższym wskaźniku osób z wyższym wykształceniem w Polsce .
Według danych z 31 grudnia 2008 miasto liczyło 15269 mieszkańców .
Części miasta : Łęczyca Poduchowna , Obrywka , Probostwo , Przedmieście Ozorkowskie , Sobotczyzna , Waliszew .
Miasto stanowi 1,16 % powierzchni powiatu łęczyckiego .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1285,11 zł .
Łęczyca posiada stację kolejową , przez którą przebiega linia kolejowa nr 16 : Bydgoszcz – Aleksandrów Kuj . – Włocławek – Kutno – Łęczyca – Łódź Kaliska PKS w Łęczycy oferuje przewozy ponad 20 autobusami .
PKS ma w planach przebudowę ówczesnej poczekalni na nowy , większy dworzec .
W mieście znajdują się 3 przedszkola miejskie , 2 szkoły podstawowe , 1 gimnazjum , 2 zespoły szkół ponadgimnazjalnych oraz 1 liceum ogólnokształcące .
Łęczyca , Daszyna , Grabów , Góra Świętej Małgorzaty , Świnice Warckie , Witonia Łęczyca jest członkiem stowarzyszenia Unia Miasteczek Polskich .

Hà_Tiên 39957
Hà Tiên – miasto w południowym Wietnamie , w prowincji Kiên Giang , w regionie Delta Mekongu .
Na zachodzie miasto graniczy z Kambodża .

Budojcie 39
Budojcie ( lit . " Dūdaičiai " ) − wieś na Litwa , w gminie rejonowej Soleczniki , 5 km na północ od Soleczniki , zamieszkana przez 39 ludzi .
Przed II wojną światową w Polsce , w powiecie wileńsko - trockim województwa wileńskiego .

Norðoyar 6001
Norðoyar pl . " Północne Wyspy " – sześć wysp , z archipelagu Wysp Owczych , położonych najbardziej na północ .
Norðoyar , zwany czasem Norðoyggjar ( duń . " Norderøerne " ) tworzy jeden z sześciu regionów tego kraju .
Wyspy , wchodzące w jego skład to : Borðoy , Fugloy , Kalsoy , Kunoy , Svínoy i Viðoy , a największym miastem jest Klaksvík .
Na wszystkich wyspach mieszka ok . 5400 ludzi , z czego znaczna większość w największym mieście , a zajmuje 241 km² .

Boryspol 55000
Boryspol ( ukr . : " Бориспіль " ) - miasto na Ukraina , w obwodzie kijowskim .
Około 55000 mieszkańców .
Mieści się tam międzynarodowy port lotniczy , który obsługuje większość ruchu lotniczego Kijów , będący zarazem największym portem lotniczym w kraju .

Złoczów 22400
Ulica Sobieskiego w Złoczowie w 1916 Złoczów ( ukr . " Золочів " , ros . " Золочев " , jidysz זלאָטשעװ , " Złoczew " ) – miasto obecnie na zachodniej Ukraina w obwodzie Lwów ( w dekanacie złoczowskim ) od 1523 do 1772 w województwie ruskim Rzeczpospolitej , w latach 1772-1918 w Królestwie Galicji i Lodomerii , w latach 1918-1939 miasto powiatowe w województwie tarnopolskim w II RP w latach 1939-1991 w Ukraińskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej nad rzeką Złoczówką ( dopływem Bugu ) w paśmie wzgórz Woroniaki i Gołogór ważna stacja kolejowa na linii Lwów – Tarnopol . 22400 mieszkańców ( szacunek na 2006 ) .
Stwierdzono , że Złoczów i okolice to najstarsze miejsca osadnictwa , sięgające czasów prehistorycznych .

Cybinka 2666
Cybinka ( niem . " Ziebingen " ) – miasto w woj . lubuskim , w powiecie słubickim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Cybinka .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . zielonogórskiego .
Według danych z 30 czerwca 2009 r . miasto miało 2666 mieszkańców .
Wzmiankowana jako wieś w XV w . ( 1472 ) , pod nazwą Ziebingen , od XVI do pocz .
XIX w . należała do zakonu Joannitów z Łagowa .
W 1802 r . kupiona przez Wilhelma von Finckensteina , prezydenta rejencji frankfurckiej , który zbudował tu pałac klasycystyczny , a przy nim założył park o regularnym układzie , który w połowie stulecia został przekształcony w park krajobrazowy .
W 1845 r . pruska domena królewska kupiła Cybinkę , żeby po 12 latach wróciła ona ponownie do Finckensteinów , którzy mieszkali tutaj do 1945 roku .
W okresie przedwojennym istniała tu kopalnia głębinowa węgla brunatnego , na początku XX w . budowano linie kolejową do Kunowice .
W 1945 r . po przejęciu Cybinki przez administrację polską , miejscowość uzyskała prawa miejskie .
W Cybince istnieje hala sportowa wyposażona w boiska centralne , boiska treningowe oraz trybuny składane .
Znajduje się tu także Stadion Miejski o pojemności 500 widzów .
Istnieje tu także Gminny Klub Sportowy Perła Cybinka , założony w roku 2009 w wyniku połączenia się kilku klubów w gminie m . in .
Syreny , grający obecnie w klasie A .
Charakterystyczne barwy zespołu : biało - błękitne .
Miasto znajduje się ok . 25 km na południowy wschód od Słubice , przy drodze krajowej nr 29 Słubice - Krosno Odrzańskie - Zielona Góra .
W Cybince znajduje się nieczynna stacja kolejowa Cybinka , która znajduje się na linii kolejowej nr 386 łączącej Kunowice z Cybinką .

Uljanówka_(rejon_żytomierski) 304
Uljanówka ( ukr . " Улянівка " ) – wieś na Ukraina w rejonie żytomierskim obwodu żytomierskiego .

South_Cave 4515
South_Cave – miasto w Anglii , w hrabstwie East Riding of Yorkshire .
Leży 18 km na zachód od miasta Hull i 253 km na północ od Londynu .
W 2001 miasto liczyło 4515 mieszkańców .

Urbanització_el_Mas_d'en_Perers 99
Urbanització el Mas d'en Perers - Hiszpania miejscowość w Katalonia , w prowincji_Tarragona , w comarce Alt Camp , w gminie Aiguamúrcia .
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 99 osób .

Potosí 134281
Potosí - miasto w Boliwia u podnóża Andów , stolica departamentu Potosí .
Położone na wysokości 3967 m n . p . m .
Zamieszkuje je 133300 osób ( 2001 ) .
Miasto zostało założone w okresie " gorączki złota " związanej z odkryciem w pobliżu na zboczach " Cerro de Potosí " ( w keczua : " Sumaq Urqu " ) - zwanej później " Cerro Rico " ( " Bogata Góra " ) - wielkich pokładów srebra w 1544 roku .
Kilkaset tysięcy europejskich amatorów szybkiego wzbogacenia się zjechało tu w parę lat .
Założono wiele mennic .
Do wydobycia kruszcu wykorzystywano niewolników spośród rodowitych mieszkańców .
Tysiące z nich zamordowano w tutejszych kopalniach i hutach .
Napływ kruszcu rabowanego w Potosi zachwiał systemem ekonomicznym całej Europy .
Wrak statku Nuestra Señora de Atocha zatopionego w 1622 jest typowym przykładem rabunku kruszczów .
Na jego pokładzie znajdowało się 47 ton srebra oraz 150000 złotych monet i sztabek .
Do dziś w języku hiszpańskim istnieje powiedzenie " vale un Potosi " , czyli " warte fortunę " .
Po 1800 zaprzestano wydobycia srebra .
Zyski czerpano jeszcze z pozyskiwania cyny .
Mimo to miasto zaczęło podupadać ekonomicznie .
Miasto zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO

Beckley_(East_Sussex) 1012
Beckley – wieś w Anglii , w hrabstwie East Sussex , w dystrykcie Rother .
Leży 79 km na południowy wschód od Londynu .
W 2007 miejscowość liczyła 1012 mieszkańców .

Springfield_(Missouri) 150797
Springfield - miasto w USA , w stanie Missouri , na wyżynie Ozark .
Liczba mieszkańców miasta w 2003 roku wynosiła ok . 151000 , a razem z przedmieściami ok . 289000

Zadar 82680
Zadar ( wł . " Zara " ) – miasto w Chorwacja ( Dalmacja ) , nad Morzem Adriatyckim .
Od 1991 należy do niepodległej Chorwacja .
Zamieszkuje je ok . 82000 mieszkańców ( 2005 ) .
Jest to centrum gospodarcze oraz kulturalne północnej Dalmacji i jednocześnie piąte co do wielkości miasto kraju .
Stolica administracyjna Zadarskiej županiji .
Znajduje się tu port handlowy i rybacki , stocznia oraz port lotniczy .
Zadar jest ważnym ośrodkiem przemysłowym ( przemysł spożywczy , chemiczny i włókienniczy ) oraz kulturalnym ( wyższa szkoła pedagogiczna , liczne zabytki i muzea ) .
Zadar i okolice pod panowaniem Włoch w latach 1920-1947 Historia miasta sięga IV w . p . n . e . .
Na terenie dzisiejszego Zadaru istniała osada iliryjskiego plemienia Liburnów . 300 lat później miasto , nazywane wówczas Jadrea , znalazło się pod panowaniem rzymskim .
Za czasów panowania Cezara i Augusta umocniono je , otaczając murami obronnymi z basztami i trzema bramami , wytyczono forum , wzniesiono świątynie i bazyliki , amfiteatr , a także akwedukt i cmentarz .
Po zniszczeniu Solin zostało wybrane na centrum administracji bizantyjskiej w Dalmacji .
Około przełomu VI i VII w . w mieście urodził się przyszły papież Jan IV .
W VIII w . wokół Zadaru , pozostającego pod zwierzchnictwem Bizancjum , zaczęli się osiedlać przybyli z północy Słowianie .
W średniowieczu miał on status wolnego miasta i dopiero w X w . uznał zwierzchność królów chorwackich .
Później znajdował się pod panowaniem weneckim .
Na XV w . i XVI w . przypada bujny rozwój życia kulturalnego miasta , z którego pochodziło wielu wybitnych literatów , twórców kultury i sztuki ( m . in .
Petar Zoranić , jeden z pierwszych poetów piszących po chorwacku ) .
Po okresie panowania weneckiego Zadar znalazł się w granicach habsburskiej Austria .
Po I wojnie światowej nie wszedł w skład Królestwa Serbów , Chorwatów i Słoweńców , ale stał się włoską enklawą wraz z kilkoma przyległymi , niewielkimi miejscowościami ( oprócz Zadaru m . in .
Bokanjac , Arbanasi , Crno , część miejscowości Diklo ) - w sumie 104 km² .
W okresie II wojny światowej Zadar stał się stolicą powiększonych terytoriów włoskich w Dalmacji ( m . in . ze Splitem włącznie odstąpionych przez marionetkowe Niepodległe Państwo Chorwackie ) po upadku Benito Mussoliniego Chorwaci próbowali zająć miasto , ale ubiegły ich oddziały Wehrmachtu do 1944 miasto było pod kontrolą Włoskiej Republiki Socjalnej .
W październiku 1944 , po wycofaniu wojsk niemieckich i ucieczce włoskich urzędników , Zadar zajęli partyzanci jugosłowiańscy .
Od 1947 oficjalnie znalazł się w granicach Jugosławii , a od 1991 Chorwacja .
Turystyka w Zadarze rozwija się od ponad stu lat - w 1899 powstało tu pierwsze biuro podróży " Liburnija " , istniejące nieprzerwanie do dziś .
Znajduje się tu bardzo interesujące Muzeum Archeologiczne ze zbiorami z czasów starożytnych i średniowiecza .
W chorwackich folderach turystycznych stawiane bywa na równi z Dubrownikiem oraz Wenecją .
Miasto znane jest ze słynnego wiśniowego likieru Maraschino .
Niedaleko przystani promowej w nadbrzeże wbudowane są organy , które wydają niski dźwięk , gdy nadchodzi fala .
Dlatego odnosi się wrażenie , że ten dźwięk pochodzi z morza .
Miasto odgrywa ważną rolę w transporcie , gdyż zbiegają się tu drogi z Rijeka i Zagrzebia na południe kraju .
W mieście znajduje się hala sportowa Arena Jazine .

Wełyka_Mychajliwka 5841
Wełyka Michajliwka ( do 1945 - Hrosułowo ) - osiedle typu miejskiego w obwodzie odeskim Ukraina , siedziba władz rejonu wełykomychajliwskiego .

Małkowice_(Ukraina) 1189
Małkowice ( ukr . " Мавковичі " ) – wieś na Ukraina w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego .

Rauma_(miasto) 36536
Rauma ( szw . " Raumo " ) – miasto w południowo - zachodniej Finlandia , w prowincji Finlandia Zachodnia , port nad Zatoką Botnicką .
Mieszkańcy posługują się własnym dialektem języka fińskiego .
Stare centrum miasta – Vanha Rauma ( stara Rauma ) zostało wpisane na listę UNESCO w 1991 ze względu na doskonale zachowaną drewnianą zabudowę historyczną .
Rauma jest 5 co do wielkości portem morskim Finlandii , znajdują się tu też zakłady okrętowe , jednak główną gałęzią gospodarki w mieście jest przemysł związany z okolicznymi lasami , w miejscowości i na jej obrzeżach znajdują się m . in . liczne tartaki fabryka celulozy .
Duże znaczenie odgrywa także eksport drewna poprzez port .
Po gwałtownym zwiększaniu się liczby mieszkańców po II wojnie światowej , w latach 90 . , w związku z kryzysem gospodarczym w Finlandii , liczba mieszkańców miasta zaczęła spadać , na skutek migracji do większych miast , głównie Helsinki .
Mimo przełamania kryzysu gospodarczego , Rauma nadal się wyludnia .
Założone w 1442 , jedno ze starszych miast w Finlandia .
W 1550 z placu Helsińskiego wyruszyła na rozkaz króla szwedzkiego Gustawa I Wazę wyprawa , mająca na celu założenie miasta Helsinki .

Dobrzanica 379
Dobrzanica - wieś w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego .
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Dobrzanica w powiecie przemyślańskim województwa tarnopolskiego .
Wieś liczy 379 mieszkańców .
W Dobrzanicy urodził się Wilhelm Reich .

Aldham_(Essex) 513
Aldham – wieś w Anglii , w hrabstwie Essex , w dystrykcie Colchester .
Leży 28 km na północny wschód od miasta Chelmsford i 77 km na północny wschód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 513 mieszkańców .

Porto_Calvo 24800
Porto_Calvo – miasto w Brazylia , położone w stanie Alagoas .
Miasto powstało w miejsce osady , założonej przez Portugalczyków w 1575 roku .
Do roku 1645 fort o kluczowym znaczeniu na wybrzeżu brazylijskim .
W latach 1630 - 1645 wielokrotnie zdobywany przechodził z rąk Holandia do Portugalia .
Miejsce kaźni ( 20 listopada 1695 ) Zumbi , najsłynniejszego przywódcy " Palmares " , zbiegłych niewolników .
Od Palmares wywodzą się korzenie capoeiry .

Sveti_Filip_i_Jakov 4482
Sveti Filip i Jakov - miejscowość i gmina w północnej Dalmacji w Chorwacja ( Zadarska županija ) .
Leży nad Morzem Adriatyckim .

José_Gonçalves_de_Minas 4577
José Gonçalves de Minas – miasto i gmina w Brazylia , w stanie Minas Gerais .
Znajduje się w mikroregionie Capelinha .

Rocksprings_(Teksas) 1285
Rocksprings – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Teksas , w hrabstwie Edwards .
W 2000 roku liczyło 1285 mieszkańców .

Milanowicze 306
Milanowicze ( ukr . " Миляновичі " ) – wieś ( dawniej miasteczko ) na Ukraina na terenie rejonu turzyskiego w obwodzie wołyńskim .
Wieś liczy 306 mieszkańców .
Za II Rzeczypospolitej Milanowicze należały do wiejskiej gminy Stare Koszary w powiecie kowelskim w woj . wołyńskim i liczyły w 1921 roku 436 mieszkańców .
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Dublany_(rejon_demidowski) 726
Dublany ( ukr .
Дубляни ) – wieś na Ukraina w rejonie demidowskim , obwodu rówieńskiego .

Atlanta_(Kansas) 255
Atlanta to miasto położone w hrabstwie Cowley .

Smorze 655
Smorze ( ukr . " Сможе " ) – wieś na Ukraina , w rejonie skolskim obwodu lwowskiego .
Wieś liczy 655 mieszkańców .
Leży 710 m n . p . m .
Wieś założona w 1553 .
Za II Rzeczypospolitej do 1934 były to dwie oddzielne gminy jednostkowe – Smorze Miasto ( początkowo pod nazwą Smorze Miasteczko ) i Smorze Dolne ( równocześnie osada Smorze Górne należała do gminy Felizienthal ) .
Następnie gminy należały one do zbiorowej wiejskiej gminy Tucholka .
Początkowo w powiecie skolskim , a od 1932 w powiecie stryjskim w woj . stanisławowskim .
Po wojnie miejscowości weszły w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Zaozhuang 3557997
Zaozhuang ( chin . : 枣庄 pinyin : " Zǎozhuāng " ) – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach , w prowincji Szantung .
W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 186621 .
Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 3557997 mieszkańców .

Ærø 6698
Ærø ( z duńskiego " Ær " " klon " i " Ø " " wyspa " ) - Dania wyspa w cieśninie Mały Bełt .
Administracyjnie należy do województwa fiońskiego .

Cal_Tinent 0
Cal_Tinent - opuszczona Hiszpania miejscowość w Katalonia , w prowincji_Girona , w comarce Gironès , w gminie Celrà .
Według danych INE z 2004 roku miejscowości nie zamieszkiwała ani jedna osoba .

Punitaqui 9539
Punitaqui – gmina w prowincji Limarí w północnym Chile .
Populacja miasta wynosi 9539 osób .

Mrozowice_(obwód_lwowski) 300
Mrozowice ( ukr . " Морозовичі " ) – wieś w rejonie starosamborskim obwodu lwowskiego Ukraina .
Wieś liczy około 300 mieszkańców .
Leży nad rzeką Dniestr .
Podlega pod Torczynowice silską radę .
W 1921 r . liczyły około 415 mieszkańców .
Przed II wojną światową należały do powiatu samborskiego w województwie lwowskim .

Newtimber 96
Newtimber – wieś w Anglii , w hrabstwie West Sussex , w dystrykcie Mid Sussex .
Leży 42 km na wschód od miasta Chichester i 67 km na południe od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 96 mieszkańców .

Jurgielaniszki 12
Jurgielaniszki ( lit . " Pajurgelionys " ) − wieś na Litwa , w gminie rejonowej Soleczniki , 3 km na północny - wschód od Dziewieniszki , zamieszkana przez 12 ludzi .

Kalmar_(miasto) 35170
Pieczęć miasta Kalmar z XIII wieku Kalmar – miasto w południowo - wschodniej Szwecja , nad Cieśniną Kalmarską ( Morze Bałtyckie ) .
Ośrodek administracyjny Regionu Kalmar ( 236501 mieszkańców ) i Gminy Kalmar ( 60649 mieszkańców ) .
Obszar miasta zamieszkuje 35170 osób .
Tereny , na których obecnie mieści się Kalmar były zamieszkane już w czasach prehistorycznych .
Znaleziono na nich ślady działalności człowieka z epoki kamiennej .
Najstarsze źródła pisane wspominające o mieście lub osadzie pochodzą z XI wieku .
Według starej legendy ludowej patron Norwegia Olaf II Święty po wygnaniu z kraju popłynął na swoich statkach do Cieśniny Kalmarskiej .
Najstarsza pieczęć miasta pochodzi z okresu od 1255 do 1267 , co czyni ją najstarszą pieczęcią w Skandynawii .
W XII wieku pojawiają się pierwsze wzmianki o wybudowaniu warowni , a właściwie wieży strażniczej i obserwatorskiej .
W XIII wieku zabudowania obronne rozwijały się . 13 lipca 1397 roku , na zamku zawarto Unię kalmarską , wiążącą Szwecja , Dania i Norwegia , co uczyniło miasto jednym z najważniejszych w Szwecji .
W Kalmarze koronowano też wspólnego władcę trzech królestw skandynawskich , Eryka Pomorskiego .
Do XVII wieku Kalmar był strategicznym punktem leżącym na granicy z Danią ( Skania nie należała wtedy do Szwecji ) .
W latach 40 .
XVI wieku królowie z dynastii Wazów przebudowali zamek , czyniąc go siedzibą godną króla , tym samym zmieniając jego dotychczasową rolę .
Od lata 1598 do 12 maja 1599 zajęte przez wojska polskie Zygmunta III Wazy .
Rok 1611 zapisał się w historii miasta jako jeden z najczarniejszych .
Odbyła się wtedy bitwa pod Kalmarem , która była częścią wojny kalmarskiej .
Wojska szwedzkie przegrały potyczkę i zamek został oblężony .
W latach 1602-1903 miasto było siedzibą Diecezji Kalmarskiej .
Po podpisaniu Traktatu z Roskilde w roku 1658 miasto straciło swą pozycję , gdyż przestało leżeć przy granicy .
Kiedy w roku 1689 flota szwedzka została przeniesiona do Karlskrona , miasto całkowicie straciło swą dotychczasową pozycję militarną .
Także podczas wojny skańskiej zamek został oblężony , ale nigdy nikomu nie udało się go zdobyć .
W Kalmarze znajduje się także zabytkowa katedra , wybudowana w roku 1702 w stylu klasycystycznym .
Wraz z utratą pozycji militarnej miasto ubożało .
Dopiero w XIX wieku , kiedy rozwój przemysłu pobudził Kalmar do życia , udało się mu odzyskać dawną świetność .
Dzisiaj Kalmar jest ośrodkiem przemysłowym i kulturalnym , w mieście znajduje się fabryka samochodów ciężarowych " Kalmar Mekaniska Verkstad " , Uniwersytet Kalmarski , na którym studiuje ok . 9500 studentów ( założony w 1977 ) , Muzeum Regionu Kalmar oraz centrum badań firmy telekomunikacyjnej TeliaSonera .
Pięć kilometrów na zachód od miasta znajduje się międzynarodowy port lotniczy .
Na obrzeżach miasta znajduje się jedyna lądowa droga na wyspę Olandia – " Ölandsbron " ( wybudowany w roku 1972 , najdłuższy most w Szwecji i jeden z najdłuższych w Europie ) .
Miastem partnerskim Kalmaru jest Wilmington położone w amerykańskim stanie Delaware .
W mieście znajduje się stacja kolejowa Kalmar .
Miastem partnerskim Kalmaru jest miasto Wismar w Niemcy .

Dows_(Iowa) 675
Dows – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Iowa , w hrabstwach Wright , Franklin .
Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku , miasto liczyło 675 mieszkańców .

Veda_i_Mörtsal 50
Veda i Mörtsal - miejscowość ( småort ) w Szwecja w gminie Härnösand w regionie Västernorrland .
Około 50 mieszkańców < / ref » .

Jelnia_(obwód_smoleński) 10050
Jelnia , ( ros . " Ельня " ) - miasto rejonowe w obwodzie smoleńskim , założone w 1776 .
W 1941 miała miejsce bitwa pod Jelnią .

Holmes_Chapel 5669
Holmes_Chapel – wieś w Anglii , w hrabstwie ceremonialnym Cheshire , w dystrykcie ( unitary authority ) Cheshire East .
Leży 36 km na wschód od miasta Chester i 242 km na północny zachód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 5669 mieszkańców .

Horyńgród 477
Horyńgród ( ukr . " Гориньград Перший " , Horyńgród Pierwszy ) – wieś ( dawniej miasteczko ) na Ukraina na terenie rejonu rówieńskiego w obwodzie rówieńskim .
Wieś liczy 477 mieszkańców .
Za II Rzeczypospolitej Horyńgród należał do wiejskiej gminy Tuczyn w powiecie rówieńskim w woj . wołyńskim i liczył w 1921 roku 2042 mieszkańców .
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Rzeżyca 37200
Rzeżyca ( łot . " Rēzekne " , niem . " Rositten " , ros . " Режица " jidysz רעזשיצע , " Reżice " ) – miejscowość na Łotwa .
Liczy 37200 mieszkańców , głównie Rosjan ( 49,4 % ) następnie Łotyszy ( 43,7 % ) .
Rzeżycę zamieszkuje również niewielka społeczność polska – około 1000 osób ( 2,7 % ludności miasta ) .
Miasto to węzeł komunikacyjny oraz centrum gospodarcze i kulturowe środkowej części Łatgalii , miasto wydzielone .
Rzeżyca powstała jako osada pod niemiecką nazwą Rositten , na początku XIV wieku , przy twierdzy krzyżackiej .
Po sekularyzacji zakonu inflanckiego przypadła Rzeczypospolitej , do której należała później przez ponad 200 lat .
Prawa miejskie otrzymała w 1773 roku ( w rok po przyłączeniu Łatgalii do Rosji ) .
Do rozwoju miasta przyczyniła się budowa traktu do Dyneburga i Wilno ( 1836 rok ) oraz uruchomienie linii kolejowych Warszawa – Petersburg ( 1836 rok ) i Moskwa – Windawa ( 1861 rok ) .
II wojna światowa przyniosła olbrzymie straty – radzieckie bombardowania w 1944 roku doprowadziły do zniszczenia kolei , zniszczeniu uległo ponad 65 % budynków użyteczności publicznej .

Nowojaworowsk 26483
Nowojaworowsk ( ukr .
Новояворівськ ) – miasto na Ukraina , obwód lwowski , rejon jaworowski , na Płaskowyżu Tarnogrodzkim .
Liczy 26483 mieszkańców ( 2001 ) .
Współrzędne geograficzne : 49 ° 91'N 23 ° 73'E .
Założone w roku 1965 .
Rada Miejska Nowojaworowska w 2011 roku nadała honorowe obywatelstwo miasta Nowojaworowska Stepanowi Banderze i Romanowi Szuchewyczowi .

Andrew_(Iowa) 460
Andrew – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Iowa , w hrabstwie Jackson .
W 2000 roku liczyło 460 mieszkańców .

Randalia_(Iowa) 84
Randalia – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Iowa , w hrabstwie Fayette .
W 2000 roku liczyło 84 mieszkańców .

Pleasant_Plain_(Iowa) 131
Pleasant Plain – miasto w Stanach Zjednoczonych , w stanie Iowa , w hrabstwie Jefferson .
Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku , miasto liczyło 131 mieszkańców .

The_Boldons 13271
The_Boldons – miejscowość w Anglii , w hrabstwie ceremonialnym Tyne and Wear , w dystrykcie ( unitary authority ) South Tyneside .
Leży 12 km na wschód od centrum Newcastle i 392 km na północ od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 13271 mieszkańców .
Składa sie z trzech wsi : East Boldon , West Boldon , Boldon Colliery .

Rodmell 502
Rodmell – wieś w Anglii , w hrabstwie East Sussex , w dystrykcie Lewes .
Leży 75 km na południe od Londynu .
W 2007 miejscowość liczyła 502 mieszkańców .

Guernica 16171
Guernica , bask .
Gernika – miasto na północy Hiszpania , uważane za najstarszą stolicę Kraju Basków .
Obecnie wchodzi w skład zespołu miejskiego Gernika-Lumo ( hiszp .
Guernica y Luno ) zamieszkiwanego przez 15571 mieszkańców ( dane za 2004 ) .
Jest znane szeroko przede wszystkim z jego zbombardowania podczas wojny domowej w Hiszpanii .
Miasto Gernika powstało w 1366 jako osada handlowa , na skrzyżowaniu szlaków z Bermeo na wybrzeżu oceanu do Durango i z Bilbao do Lequeitio , nad estuarium rzeki Oka uchodzącej do Oceanu Atlantyckiego .
W 1882 zostało połączone z sąsiednim Lumo , tworząc zespół Gernika-Lumo ( Guernica y Luno ) .
Gernika była tradycyjnym miejscem generalnych zgromadzeń baskijskich , odbywanych pod drzewem dębu nazywanym " Gernikako Arbola " i będącym symbolem wolności baskijskich pod dębem w Gernice składali również przysięgę dochowania wolności baskijskich królowie Kastylii .
Uschnięte drzewa zastępowane były i są nadal przez młode rośliny .
Początki przemysłu w Gernice pojawiły się dopiero na początku XX wieku .
W 1920 ludność sięgnęła ok . 4500 , w 1936 ok . 6000 .
Podczas wojny domowej Gernika-Lumo została w znacznej części zniszczona podczas nalotu 26 kwietnia 1937 .
Obecnie w Gernice mieści się " Junta " ( parlament ) hiszpańskiej prowincji Vizcaya .
Na początku wojny domowej , w 1936 roku , północna część Hiszpanii – Baskonia , opowiedziała się po stronie Frontu Ludowego , który przyznał tym terenom względną autonomię .
Licząca około 5000 mieszkańców Guernika była wówczas siedzibą rządu autonomicznego Kraju Basków i ważnym węzłem komunikacyjnym .
Znajdowały się w niej fabryki broni , szpitale polowe , koszary ( w mieście stacjonowały 3 bataliony , nie mniej niż 2000 żołnierzy ) . 26 kwietnia 1937 roku Guernika została zaatakowana bombami burzącymi i zapalającymi przez siły lotnicze .
Pierwotnym celem ataku były most na rzece Oca , infrastruktura drogowa na zachód od miasta oraz wycofujące się oddziały Frontu Ludowego ( front znajdował się mniej niż 14 kilometrów od Guerniki ) , co potwierdzają dokumenty z wydanymi rozkazami dla pilotów oraz fakt , że w pierwszej fazie nalotu bomby spadały na pierwotne cele lub w ich pobliżu .
Decyzję o bombardowaniu podjął dowódca Legionu Condor , Wolfram von Richthofen .
Atak był dziełem Legionu Condor , niemieckiego korpusu ekspedycyjnego Luftwaffe , wspierającego generała Franco , z niewielką pomocą lotnictwa włoskiego .
Początkowa faza nalotu składała się z kilku pojedynczych ataków .
Pierwszy zaatakował bombowiec Heinkel He 111 , który ok . godziny 1630 zrzucił swe bomby ( lub ich część ) w pobliże mostu , potem inna formacja samolotów niemieckich , prawdopodobnie He 111 i Dornier Do 17 , bombardowały po śladach poprzednika , ale już mniejszą precyzją .
Nieco później trzy włoskie bombowce Savoia-Marchetti SM . 79 znowu zbombardowały most i drogę za miastem 36 bombami 50 kg .
Trzecią falę stanowił nalot niemieckiego Heinkla He 111 eskortowanego przez włoskie myśliwce ( które ostrzelały drogę z karabinów maszynowych ) , a w czwartej i piątej fali do godz . 18 miasto zbombardowały dalsze dwa niemieckie bombowce .
Podczas tych nalotów miasto odniosło jedynie lokalne zniszczenia .
W tym samym czasie , kiedy pierwsze samoloty pojawiły się nad miastem , z lotnisk wystartowały trzy eskadry bombowców Junkers Ju 52 Legionu Condor , załadowanych bombami burzącymi o masie 250 kg i 50 kg oraz małymi bombami zapalającymi o masie 1 kg , eskortowane przez myśliwce Bf 109 i He 51 .
Samoloty te nadleciały nad miasto około 1830 , bombardując je falami przez 15 minut .
Kombinacja bomb burzących i zapalających powodowała wielkie zniszczenia zabudowy i znacznie utrudniała walkę z pożarami .
W godzinę po nalocie płonęło lub było już ruiną 18 % zabudowań .
Nieudolnie prowadzona akcja pożarowa przyczyniła się do zniszczenie aż 71 % zabudowy Guerniki .
Frankistowski lotnik Salas Larrazabal ocenia , że na miasto i okolicę zrzucono 22,07 tony bomb z Ju 52,1 , 8 ton z SM . 79 i 4,35 z niemieckich bombowców dwusilnikowych , łącznie 28,22 ton ( większość poza miastem , w okolicy mostu nad rzeką Oca ) .
Dokładna liczba ofiar nalotu nie jest znana .
Według różnych , sprzecznych ze sobą szacunków , zginęło od 100 do 3000 osób , a kilkaset zostało rannych ( zachowane dokumenty ze szpitali mówią o 120 zabitych i 30 rannych ) .
W samym mieście ofiarami byli głównie cywile , zniszczeniu uległy przede wszystkim budynki cywilne ( znajdująca się w Guernice fabryka broni Unceta , produkująca pistolety Astra , nie ucierpiała podczas nalotu ) .
W mieście prawdopodobnie nie było już jednak ludzi przybyłych na targ ( został odwołany w porze obiadowej ) .
Nie został zniszczony też główny cel ataku – most , przez co nalot został uznany przez Richthofena jako nieudany .
Jednocześnie Richthofen przypisywał zniszczenie centrum miasta złej widoczności z powodu dymu pochodzącego z wcześniejszych nalotów .
Po bombardowaniu obie walczące strony rozpowszechniały swoje wersje propagandowe .
Front Ludowy podawał informację o całkowitej zagładzie miasta i tysiącach zabitych i rannych .
Natomiast strona narodowa generała Franco początkowo twierdziła , że zniszczenia były dziełem wysadzania budynków przez Front Ludowy i miały na celu zintensyfikowanie oporu Basków przeciwko frankistom .
Bombardowanie Guerniki stało się szeroko rozpowszechnionym na świecie symbolem okrucieństwa wojny i ruchu antywojennego .
Jeszcze w 1937 roku popierający republikanów Pablo Picasso , późniejszy członek Francuskiej Partii Komunistycznej , namalował obraz " Guernica " ( " Wezwanie przeciwko wojnie " ) , będący potępieniem nalotu i malarskim manifestem antywojennym .

Teodozja_(miasto) 73857
Teodozja ( Kaffa , ukr . " Феодосія " , ros . " Феодосия " , tat . " Kefe " , orm . " Թեոդոսիա " – Teodosia ) – miasto na Ukraina , na południowo - wschodnim wybrzeżu Krymu nad Morzem Czarnym u podnóża masywu Tepe-Oba .
Obecnie port handlowy i znany krymski kurort .
Panorama miasta i portu , po lewej – ruiny twierdzy genueńskiej Założone zostało w l . sześćdziesiątych VI w . p . n . e . przez osadników greckich z Miletu .
Już w V w . p . n . e . młode polis stało się poważnym konkurentem dla sąsiedniego królestwa Bosforu , czego skutkiem była wojna między tymi państwami .
W wyniku tej wojny w 380 p . n . e . król Bosforu Leukon I przyłączył miasto do swojego królestwa .
Pod panowaniem Bosforu Teodozja wyrosła na największy port handlowy na północnym wybrzeżu Morza Czarnego .
Ok . 60 p . n . e . została podbita przez Rzym , a w IV wieku n . e . – przez plemiona sarmackie .
We wczesnym średniowieczu Teodozję opanowali Bizantyjczycy .
Ich władza utrzymała się do I połowy XIII wieku , do czasu opanowania Krymu przez Tatarów .
W 1266 przemianowana na Kaffę przez ówczesnych włodarzy miasta – Genua , którzy założyli tutaj swoją pierwszą placówkę handlową na Krymie za zgodą chanów tatarskich .
Za rządów Genueńczyków miasto stało się ich najważniejszą kolonią nad Morzem Czarnym i jednym z najbardziej zaludnionych miast w Europie .
Z czasem doszło również do usamodzielnienia się Kaffy i pozostałych genueńskich faktorii na Krymie , które po przyłączeniu okolicznych ziem utworzyły zamorskie terytorium Genui – Gazarię .
O potędze miasta , które wywierało duże wrażenie na współczesnych , świadczy fakt , że zewnętrzna linia murów obronnych , która została wzniesiona w l . 1383-1389 , liczyła w sumie 5240 m i posiadała 34 wieże , 5 bram i 24 barbakany , otaczając teren o powierzchni 84 ha , a pod koniec panowania genueńskiego we wszystkich dzielnicach miasta znajdował się około 40 kościołów łacińskich , blisko 12 kościołów prawosławnych , co najmniej 3 cerkwie ormiańskie oraz meczet . 6 czerwca 1475 do miasta wkroczyli Turcy Osmańscy , kończąc tym samym panowanie Genueńczyków w Teodozji .
Na początku XVII w . ludność miasta wynosiła ponad 80000 mieszkańców .
W roku 1783 miasto wraz z resztą Krymu włączono do Rosja i przywrócono starą nazwę .
W XIX wieku w mieście tworzył znany rosyjski malarz marynista pochodzenia ormiańskiego Iwan Ajwazowski .
Galeria jego obrazów stanowi jedną z największych atrakcji dzisiejszej Teodozji .
W trakcie II wojny światowej miasto czterokrotnie przechodziło z rąk do rąk .
W trakcie zaciętych walk zarówno Niemcy , jak i Armia Czerwona dopuszczali się licznych zbrodni .
W wyniku działań wojennych i niemieckiej okupacji zginęło wielu mieszkańców miasta , w tym niemal cała społeczność żydowska .
Na terenie miasta odkryto także liczne świadectwa starożytnej świetności grodu , w tym importowaną grecką ceramikę , przedmioty codziennego użytku i ozdoby , m . in . unikalny złoty kolczyk wykonany techniką filigranu , obecnie znajdujący się w zbiorach petersburskiego Ermitażu .

Krzywiń 1630
Krzywiń to miasto w woj . wielkopolskim , w powiecie kościańskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Krzywiń .
Według danych z 31 grudnia 2009 miasto liczyło 1630 mieszkańców .
Miasto usytuowane jest w pobliżu Kanału Obrzańskiego , w jego pradolinie .
Znajduje się w południowo - zachodniej części Wielkopolski , na terenie Pojezierza Krzywińskiego , będącego wschodnią częścią Pojezierza Leszczyńskiego .
Teren ten kształtował lodowiec stadiału leszczyńskiego , stąd pagórkowaty kształt okolic miasta .
Przez Krzywiń prowadzi szlak pątniczy - Wielkopolska Droga św .
Jakuba .
W 1257 książę Przemysł I zezwolił klasztorowi Benedyktynów w Lubiniu na lokowanie miasta w należącej do nich osadzie Krzywiń .
Jednak jeszcze w 1262 w dokumentach miejscowość określana jest mianem wsi ( " villa " ) , co wskazuje , że faktyczne początki życia miejskiego w Krzywiniu przypadają na l . 60 .
XIII w .
Pierwsza zachowana wzmianka o Krzywiniu jako mieście pochodzi z 1272 .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . leszczyńskiego .

Manbidż 70346
Manbidż ( arab . منبج ) - miasto w Syrii w prowincji Aleppo .
Około 70346 mieszkańców .
Ośrodek przemysłowy .

Croydon_Park 10456
Croydon_Park - geograficzna nazwa dzielnicy , " ( przedmieścia ) " , położona na terenie trzech obszarów samorządu lokalnego Canterbury , Burwood i Ashfield , wchodzących w skład aglomeracji Sydney , w stanie Nowa Południowa Walia , w Australia .

Csernely 819
Csernely - wieś i gmina w północno - wschodniej części Węgry , w pobliżu miasta Ózd .
Miejscowość leży na lekko wyżynnym obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego , w pobliżu granicy ze Słowacja .
Administracyjnie gmina należy do powiatu Ózd , wchodzącego w skład komitatu Borsod-Abaúj-Zemplén i jest jedną z jego 29 gmin .

Vitória 313312
Vitória – miasto w Brazylia położone nad Oceanem Atlantyckim , stolica stanu Espírito Santo .
Polska posiada tam konsulat honorowy .

Fermont 2633
Fermont - miasto w Kanadzie , w prowincji Quebec , w regionie Côte-Nord i MRC Caniapiscau .
Miasto powstało w 1974 roku na potrzeby górników pracujących przy wydobyciu rud żelaza z pobliskiej góry Mont Wright .
Nazwa miasta wywodzi się z połączenia francuskich słów : " Fer " -żelazo " Mont " -góra .
Liczba mieszkańców Fermont wynosi 2633 .
Język francuski jest językiem ojczystym dla 96,8 % , angielski dla 2,3 % mieszkańców ( 2006 ) .

Kaskaskia_(Illinois) 9
Kaskaskia - wieś w hrabstwie Randolph nad rzeką_Missisipi w stanie Illinois , USA .
W 2010 roku wioska liczyła 14 mieszkańców Miasteczko założone przez francuskich kolonialistów w XVIII wieku .
Miejscowość ta była pierwszą stolicą stanu Illinois od 1818 do 1819 kiedy to przeniesiono stolicę do Vandalia ( Illinois ) .
W wyniku powodzi w kwietniu 1881 roku została zniszczona większość miasta .
W wyniku ulewnych deszczów rzeka_Missisipi utworzyła nowe koryto po wschodniej stronie miasta , ale granica stanu Illinois nie została zmieniona w związku z czym przebiega obecnie wzdłuż dawnego , pustego obecnie koryta rzeki .
W 1993 kolejna powódź przerwała wały i zalała kilkadziesiąt domów i miasto przestało istniec pozostało jedynie 4 gospodarstwa domowe .
Według danych z 2000 mieszkało 9 osób , 4 gospodarstwa domowe i 3 rodziny .

Dourbali 17682
Dourbali – miasto w Czadzie , w regionie Chari-Baguirmi , departament Baguirmi 17682 mieszkańców ( 2005 ) , położone 98 km od Ndżamena .

Dali_(Junnan) 137969
Dali ( chin . : 大理 pinyin : " Dàlǐ " ) – miasto na prawach powiatu w południowo - zachodnich Chinach , w prowincji Junnan , nad jeziorem Er Hai , około 250 km na północny wschód od stolicy prowincji , Kunming , siedziba prefektury autonomicznej Dali .
W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 137969 , z czego dużą część stanowili przedstawiciele mniejszości narodowej Bai .
Ośrodek turystyki , wydobycia marmuru i węgla kamiennego , a także przemysłu maszynowego , ceramicznego , włókienniczego i spożywczego .
Miasto zostało zbudowane w połowie VIII wieku przez Piluoge , władcę państwa Nanzhao Chińczycy nazywali je wówczas Longweicheng .
Po zajęciu regionu przez Mongołów pod koniec XIII wieku miasto było punktem kontroli celnej i poboru podatków funkcjonowało wtedy pod różnymi nazwami , m . in .
Longweiguan , Huweiguan i Xiaguan .
Stało się ważnym miastem handlowym i centrum transakcji pomiędzy chińskimi kupcami i przedstawicielami okolicznych mniejszości narodowych .
W XIX wieku głównym przedmiotem sprzedaży stała się herbata pochodząca z pobliskich plantacji .
Pod względem handlu herbatą miasto ustępowało w tym okresie tylko miejscowości Pu'er .
Na początku XX wieku rozwinął się przemysł herbaciany .
Do rozwoju miasta znacznie przyczyniło się także wybudowanie Drogi Birmańskiej podczas trwania drugiej wojny chińsko - japońskiej ( 1937 – 45 ) .
Miasto Dali powstało w 1983 roku z połączenia powiatu Dali z miastem Xiaguan .
Miasto częściowo otoczone średniowiecznym murem z bramami na południowym i północnym krańcu .
Jedną z głównych jego atrakcji są kawiarnie oraz lokalne święta związane z wierzeniami mieszkających tu mniejszości ( np .
Festiwal Pochodni , odbywający się 24 dnia szóstego miesiąca księżycowego czy Targi Trzeciego Księżyca odbywające się w kwietniu lub maju ( 15 dnia trzeciego miesiąca księżycowego ) .
Dali znane jest również z wyrobów z wydobywanego w pobliskich górach dalijskiego marmuru oraz z batiku .
Na straganach sprzedaje się zarówno narzędzia codziennego użytku jak i ozdoby wykonane z marmuru .
Lokalnym specjałem gastronomicznym są ryby z jeziora Er Hai : shaguoyu – smażona i dodatkowo duszona ryba z suszonymi warzywami w kwaśnym wywarze oraz youdeyu – zapiekanka z małych tłustych szprotek i tofu .

Santa_Cruz_(Republika_Zielonego_Przylądka) 32965
Santa Cruz - miasto w Republice Zielonego Przylądka na wyspie Santiago 10043 mieszkańców ( 2008 ) .
Czwarte co do wielkości miasto kraju .

Zarińsk 50200
Zarińsk ( ros .
Заринск ) – miasto w azjatyckiej części Rosja , w Kraju Ałtajskim , centrum administracyjne rejonu zarińskiego .
Miasto położone jest na obu brzegach rzeki Czumysz ( dopływ Obu ) , 110 km od Barnaułu , przy linii kolejowej Barnauł – Nowokuźnieck .
Miasto powstało w związku z budową Ałtajskiego koksowoochemicznego kombinatu w latach 1972 – 1985 , obecnie Ałtaj - koks i związane było z planem industrializacji Syberii .
Samo miasto powstało w miejscu osady Zarińskaja ( Заринская ) i wsi Sorokino ( Сорокино ) , istniejącej od 1748 .

Kitrea 11722
Kitrea ( gr . : " Κυθρέα " , tur . : " Değirmenlik " ) - miasto i jedna z gmin ( gr . : " Δήμος " ) dystryktu Nikozja .
Populacja wynosi 11700 miejszkańców ( 2006 ) .
Gmina administrowana de facto przez Cypr Północny .

Tapurla 36
Tapurla - wieś w Estonii , w prowincji Harju , w gminie Kuusalu .

Islamabad 901137
Islamabad ( urdu : " اسلام آباد " ) – stolica Pakistanu .
Miasto zbudowane zostało w latach 60 .
XX wieku , aby zastąpić Karaczi jako stolicę kraju .
Powodów budowy było kilka , jak ten , że rozwój kraju koncentrował się głównie w Karaczi , a ówczesny prezydent Muhammad Ayub Khan chciał aby rozwój był równomiernie rozłożony .
O budowie stolicy zdecydowało również położenie geograficzne .
Od 1966 Islamabad jest miastem stołecznym .
Miasto położone na zachodnim przedgórzu Himalajów , jest otoczone górami – od północy graniczy z pasmem Margalla Hills ( i parkiem narodowym o takiej samej nazwie ) .
Posiada łagodniejszy klimat w stosunku do większości kraju .
Roczna średnia maksymalna temperatur wynosi 28,9 ° C , minimalna – 14,4 ° C .
Najniższą zanotowaną temperaturą było -4 ° C ( w styczniu ) , a najwyższą 45 ° C ( w czerwcu ) .
Średnia roczna wilgotność wynosi 55 % , a średnia suma opadów - 1143 mm .
W pobliskim Rawalpindi ( 14 kilometrów od Islamabadu ) znajduje się siedziba sztabu pakistańskiej armii .
Oprócz tego w mieście znajdują się liczne muzea oraz parki .
Miasto posiada wieloużytkowy Stadion Jinnah , a także inne kompleksy sportowe .

Uberlândia 600368
Uberlândia – miasto we wschodniej Brazylia , w zachodniej części stanu Minas Gerais , przy linii kolejowej Brasília-Sao Paulo .
Około 571000 mieszkańców .

Yŏngdong-gun 57424
Powiat Yŏngdong ( Yŏngdong-gun ) znajduje się w prowincji Ch'ungch'ŏng Północny w Korei Południowej .
Podczas wojny koreańskiej w wiosce Nogŭn-ri , położonej w Hwanggan-myeon , z rąk amerykańskich żołnierzy zginęło tu wielu koreańskich cywili w trakcie zdarzenia zwanego , od nazwy wioski , Nogŭn-ri .

Les_Creus 8
Les_Creus - Hiszpania miejscowość w Katalonia , w prowincji_Girona , w comarce Alt Empordà , w gminie Maçanet de Cabrenys .
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 8 osób .

Bambous 13624
Bambous - miasto na Mauritiusie , w dystrykcie Black River .
Według danych szacunkowych na rok 2007 liczy 13624 mieszkańców .

Nachodka 173500
Nachodka ( ros .
Находка ) – miasto w azjatyckiej części Rosja , w Kraju Nadmorskim , nad Morzem Japońskim , w pobliżu Władywostoku . 173500 mieszkańców ( 2005 ) .
Najdawniejsze ślady osadnictwa na terytotorium miasta pochodzą z paleolitu i są datowane na 10-40 tys . lat p . n . e .
Zalew odkryła rosyjska korweta " Ameryka " 18 czerwca 1859 roku .
Nazwano go na cześć okrętu Ameryką , a zatokę osłoniętą od wiatrów – Nachodką .
W 1864 w zatoce powstaje wojskowy posterunek hydrograficzny .
Pierwszą stałą miejscowością nad brzegami zatoki i rzeką Kamienką była założona w 1907 roku wieś Ameryka .
Właśnie od niej rozpoczyna się historia miasta .
W ciągu następnego dziesięciolecia na terytorium wspólczesnej Nachodki pojawia się rybacka osada Nachodka , wieś Łagonieszty , kilka niewielkich chutorów .
Masowa budowa urządzeń portowych nastąpiła w latach 1920 – 1940 .
W tym samym czasie pojawiły się w okolicy nowe osady : Rybak , Siewiernyj , Pad' , Obodnaja , Ugolnaja baza .
Wszystkie one zostały włączone w skład nowopowstałego osiedla robotniczego Nachodka . 18 maja 1950 28-tysięczne osiedle uzyskuje prawa miejskie .
Ale dopiero w 1960 całe terytorium zatoki i zachodni brzeg zalewu połączyły się w jednolity organizm miejski .

Vize 12000
Vize ( gr . " Βιζύη " , bułg . " Виза " ) - miasto w prowincji Kırklareli w północno - zachodniej Turcja , przy granicy z Grecja i Bułgaria .
Vize było w starożytności stolicą królestwa Traków .
W czasach greckich nosiło nazwę Βιζύη ( " Bizye " ) , z czasów bizantyjskich zachował się szóstowieczny kościół " Haghia Sophia " , a z starogreckich resztki konstrukcji teatru .

Vestmannaeyjar_(miasto) 4000
Vestmannaeyjar - miasto na Islandia 4000 mieszkańców ( 2006 ) .
Przemysł spożywczy .
W 1973 r . wulkan Eldfell na islandzkiej wyspie Heimaey ożył po trwającym 5000 lat uśpieniu , pokrywając całe to miasteczko popiołem wulkanicznym , sięgającym do dachów domostw mierzących 4 m .
Domy w miasteczku Vestmannaeyjar zasypane popiołem wulkanicznym w 1973 r .

Zruč_nad_Sázavou 4925
Zruč nad Sázavou - miasto w Czechy , w kraju środkowoczeskim .
Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 1637 ha , a liczba jego mieszkańców 4925 osób .

Münchenbernsdorf 3080
Münchenbernsdorf – miasto w Niemcy , w kraju związkowym Turyngia , w powiecie Greiz , siedziba wspólnoty administracyjnej Münchenbernsdorf .

Arodes 127
Arodes – wieś na Cyprze w dystrykcie Pafos licząca 127 mieszkańców ( 2001 ) .
Miejscowość leży 23 km na północ od Pafos .
Arodes powstało z połączenia dwóch mniejszych wiosek , Pano Arodes ( zamieszkanej przez Greków ) i Kato Arodes ( zamieszkanej przez cypryjskich Turków ) .
W 1976 roku po inwazji Turcja na Cypr , Kato Arodes zostało opuszczone przez Turków , a większość budynków popadło w ruinę .
Obecnie są odnawiane i przekształcane w ośrodki turystyczne .

Itteringham 134
Itteringham – wieś w Anglii , w hrabstwie Norfolk , w dystrykcie North Norfolk .
Leży 24 km na północ od miasta Norwich i 172 km na północny wschód od Londynu .
Miejscowość liczy 134 mieszkańców .

Cliviger 2350
Cliviger – wieś w Anglii , w hrabstwie Lancashire , w dystrykcie Burnley .
Leży 34 km na północ od miasta Manchester i 288 km na północny zachód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 2350 mieszkańców .

Östra_Karup 563
Östra Karup - miejscowość w Szwecja , w gminie Båstad , w regionie Skåne .
Jest to jedyna miejscowość regionu Skåne , która równocześnie nie leży w krainie historycznej Skania , lecz w krainie Halland .
Według danych szacunkowych na rok 2005 liczy 563 mieszkańców ( 2005 ) .

Jõeranna 32
Jõeranna - wieś w Estonii , w prowincji Hiiu , w gminie Kõrgessaare .

Gidleigh 428
Gidleigh – wieś w Anglii , w hrabstwie Devon , w dystrykcie West Devon .
Leży 25 km na zachód od miasta Exeter i 278 km na zachód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 428 mieszkańców .

Tabatinga 31349
Tabatinga – miasto i gmina w północno - zachodniej Brazylia , w stanie Amazonas .
Miasto położone jest nad Amazonka , na obszarze Tres Fronteras – trójstyku granic Kolumbia , Peru i Brazylii , w sąsiedztwie kolumbijskiego miasta Leticia oraz peruwiańskiego Santa Rosa de Yavari .
W 2010 roku Tabatinga liczyła 31349 mieszkańców .

Pedra_Bonita 6673
Pedra Bonita – miasto i gmina w Brazylia , w stanie Minas Gerais .
Znajduje się w mikroregionie Manhuaçu .

Catchgate 3000
Catchgate – wieś w Anglii , w hrabstwie Durham .
Leży 15 km na północny zachód od miasta Durham i 388 km na północ od Londynu .
Miejscowość liczy 3000 mieszkańców .

Tureczki_Wyżne 485
Tureczki Wyżne ( ukr . " Верхній Турів " ) - wieś na Ukraina , w obwodzie lwowskim , w rejonie turczańskim .
Liczy około 485 mieszkańców .
W czasach I Rzeczypospolitej wieś należała do ekonomii samborskiej W 1921 r . liczyła około 465 mieszkańców .
Przed II wojną światową w granicach Polski , wchodziła w skład powiatu turczańskiego .

Adony 3839
Adony - miasto na Węgry , w Komitacie Fejér , w powiecie Adony .

Keswick_(South_Norfolk) 431
Keswick – wieś w Anglii , w hrabstwie Norfolk , w dystrykcie South Norfolk .
Leży 5 km na południowy zachód od miasta Norwich i 154 km na północny wschód od Londynu .
W 2001 miejscowość liczyła 431 mieszkańców .

Tenbury_Wells 3316
Tenbury_Wells - miasto w Wielkiej Brytanii , w Anglii , w hrabstwie Worcestershire .
W 2001 r . miasto to zamieszkiwało 3316 osób .

Els_Tres_Turons 152
Els_Tres_Turons - Hiszpania miejscowość w Katalonia , w prowincji_Barcelona , w comarce Maresme , w gminie Arenys de Munt .
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwały 152 osoby .

Spokane 200975
Spokane – miasto w USA , w stanie Waszyngton , nad rzeką Spokane .
Około 199100 mieszkańców .
Miasto jest siedzibą dwóch prywatnych uniwersytetów : Gonzaga i Whitworth .
To właśnie w tym mieście 19 czerwca 1910 po raz pierwszy obchodzono Dzień Ojca .

Vlašim 12217
Vlašim ( niem . " Wlaschim " ) - miasto w Czechy , w kraju środkowoczeskim .
Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 4144 ha , a liczba jego mieszkańców 12225 osób .

Ōfunato 41150
- miasto portowe w Japonia , na wyspie Honsiu , w prefekturze Iwate .
Miasto leży w południowo - wschodniej części prefektury nad Oceanem Spokojnym .
Graniczy z miastami : Rikuzentakata oraz Kamaishi .
Miasto powstało 15 listopada 2001 roku .

Spenge 15180
Spenge – miasto w Niemcy , położone w kraju związkowym Nadrenia Północna - Westfalia .
Na koniec 2008 roku liczyło 15180 mieszkańców .

Nanchang 4242281
Nanchang ( chin . : 南昌 pinyin : " Nánchāng " ) – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach , ośrodek administracyjny prowincji Jiangxi , port nad rzeką Gan_Jiang .
W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 2156849 .
Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 4242281 mieszkańców .
Ośrodek szkolnictwa wyższego oraz przemysłu elektromaszynowego , chemicznego , papierniczego , porcelanowego , jutowego i spożywczego .

Aglomeracja_krakowska 1468427
Aglomeracja krakowska – inaczej " krakowski obszar metropolitalny " zajmuje powierzchnię 51 gmin , zamieszkiwanych przez ok . 1470000 ludzi na obszarze 4069 km² .
Obszar dzieli się na centralny ośrodek metropolitalny ( czyli Kraków ) oraz strefę zewnętrzną , składającą się ze strefy podmiejskiej , tzw . strefy " dojazdów do pracy " oraz zewnętrzną strefę otaczającą .
Do strefy " dojazdów do pracy " należy 29 gmin , a kolejne 37 gmin tworzy strefę zewnętrzną .
Miasta satelitarne Krakowa połączone są z nim komunikacją autobusową oraz kolejową .
W planach jest rozbudowa połączeń kolejowych , według projektu krakowskiej kolei miejskiej .

Iroquois_Falls 4729
Iroquois_Falls – miasto w Kanadzie , w prowincji Ontario , w dystrykcie Cochrane .
Leży nad rzeką Abitibi , ok . 50 km na północ od Timmins .
Znajduje się tu jednak z największych w prowincji papierni , należąca do quebeckiego przedsiębiorstwa AbitibiBowater .
Liczba mieszkańców Iroquois_Falls wynosi 4729 .
Język angielski jest językiem ojczystym dla 51,4 % , francuski dla 43,7 % mieszkańców ( 2006 ) .

Iiyama_(miasto) 23764
– miasto w środkowej części wyspy Honsiu w Japonia w prefekturze Nagano .

El_Gastor 1859
El_Gastor - miejscowość w południowej Hiszpania , w Andaluzja w prowincji_Kadyks na terenie gór Sierra de Grazalema , około 1900 mieszkańców .
Miejscowość leży ok . 130 km od Kadyksu .

Lehola 537
Lehola – wieś w Estonii , w prowincji Harju , w gminie Keila .

Polanów 2960
Polanów ( kaszb . " Pòlanowò " , niem . " Pollnow " , dawniej : " Polnów " ) – miasto we wschodniej części woj . zachodniopomorskiego , w powiecie koszalińskim , nad rzeką Grabową , będące siedzibą gminy miejsko - wiejskiej Polanów .
Leży na wysoczyźnie polanowskiej pomiędzy dwiema górami ( Świętą Górą i Warblewską Górą ) .
Polanów oddalony jest od miasta powiatowego Koszalin o 37 km .
Układ miejski tworzy 39 ulic oraz Plac 40-lecia PRL .
Części miasta : Czajka , Świerczewo .
Od 1313 roku posiada prawa miejskie .
Według danych z 31 grudnia 2010 r . miasto miało 2917 mieszkańców .
W mieście odbywają się coroczne zloty motocykli ( Harley-Davidson ) .
Według danych z 1 stycznia 2010 r . powierzchnia miasta wynosiła 7,37 km² .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . koszalińskiego .
Święta Góra Polanowska wznosi się na wysokość 156 m n . p . m .
Ponad 2000 lat temu była miejscem kultu pogańskiego pomorskich Słowian .
W XII wieku za sprawą św .
Ottona z Bambergu , na górze powstała drewniana kaplica pod wezwaniem Maryi oraz postawiono krzyż , który był znakiem kultu chrześcijańskiego .
Od XIII wieku rozwijała się tradycja pielgrzymowania dla Pomorzan i ludów z sąsiednich dzielnic kraju Polan .
Kult pielgrzymowania do wizerunku Maryi przetrwał do czasu reformacji .
Od 2002 roku miejsce to jest pustelnią ojców franciszkanów z prowincji św .
Maksymiliana Marii Kolbego z Klasztoru w Darłowo .
Pustelnia zaprojektowana została w stylu pomorskim - oparta na wzornictwie budownictwa kaszubskiego .
Bywają w niej Msze św . z kaszubską liturgią słowa .
Na jej dachach znajdują się krzyże - m . in .
Krzyż Świętego Ducha .
Pomysłodawcą , mieszkańcem i gospodarzem Pustelni jest o .
Janusz Jędryszek OFM Conv .
Wchodząc na Świętą Górę mija się duże ok . dwumetrowe drewniane rzeźby - kapliczki przedstawiające Tajemnice Różańcowe , oraz postaci Świętych - wykonane przez rzeźbiarzy ludowych .
Zlokalizowane są tu także ruiny dawniej kaplicy .
Miasto jest siedzibą gminy miejsko - wiejskiej .
Mieszkańcy Polanowa wybierają do swojej rady miejskiej 5 radnych ( 5 z 15 ) .
Pozostałych 10 radnych wybierają mieszkańcy terenów wiejskich gminy Polanów .
Organem wykonawczym jest burmistrz .
Siedzibą władz jest budynek przy ul .
Wolności .
Mieszkańcy Polanowa wybierają parlamentarzystów z okręgu wyborczego Koszalin , a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13 .

Stornoway 9000
Stornoway ( gael . " Steòrnabhagh " ) – miasto , liczące 9000 mieszkańców ( aglomerację zamieszkuje około 12000 osób ) , położone na wyspie Lewis w archipelagu Hebrydów Zewnętrznych .
Port promowy i rybacki , lotnisko , muzeum .
Prom samochodowy do Ullapool .
Siedziba władz lokalnych Wysp Zachodnich ( gael . " Na h-Eileanan Siar " ) .
Inni pracodawcy to szpital i dwie przetwórnie rybne .
Miejscowa Polonia to około 70 osób przybyłych po 2004 roku .
W Stornoway rozwija się rynek usług hotelarskich .
W miasteczku znajduje się kilka hoteli i kilkanaście domów gościnnych ( bed & breakfast ) .

Withersfield 430
Withersfield – wieś w Anglii , w hrabstwie Suffolk , w dystrykcie St Edmundsbury .
Leży 51 km na zachód od miasta Ipswich i 77 km na północny wschód od Londynu .
Miejscowość liczy 430 mieszkańców .

Podgora 2884
Podgora - letniskowe , portowe miasteczko i gmina w Chorwacja , na Riwierze Makarskiej w Splitsko-dalmatinskiej županiji .
Leży nad Adriatykiem , ok . 7 km na południowy wschód od Makarska .
W skład gminy wchodzą miejscowości : Drašnice , Gornje Igrane , Igrane , Podgora i Živogošće .
Populacja : miasto - 1534 , gmina - 2924 mieszkańców ( 2001 ) .
Podgora po raz pierwszy wzmiankowana została w roku 1477 .
W okresie międzywojennym znajdowały się w miejscu obecnego miasteczka dwie osady , których mieszkańcy zajmowali się rybołówstwem .
W 1923 roku założone zostało Towarzystwo upiększania miejscowości .
Na wzgórzu wznoszącym się obok portu znajduje się pomnik 'Galebova krila' ( Skrzydła mewy ) , który wzniesiony został w 1962 roku ku pamięci założenia zwycięskiej antyfaszystowskiej marynarki dalmatyńskiej w czasie II wojnie światowej .
W pobliżu znajduje się leczniczemu źródło " Klokun " oraz uznane w 1981 parkiem przyrodniczym Biokovo ( oferującym doskonałe warunki dla górskich kolarzy , osób wspinających się , turystów górskich ) .
W starej Podgorze wznosi się kościół Svih Svetih ( Wszystkich Świętych ) , gdzie już tradycyjnie w pierwszą niedzielę po święcie Velika Gospa ( Matka Boska Wielka ) obchodzi się święto Św .
Vicenca .
W Górnej Podgorze zchowały się dwie wieże obronne strzegące niegdyś miasto przed Turkami .
Podczas trzęsienia ziemi w 1962 zniszcozne zostało jednak wiele innych pamiątek jak łazienki barokowe dynastii Mrkusiców lub kościół św .
Tekli , który został jednak zrekonstruowany .
Podgora to również romantyczna promenada z kamiennym bulwarem , ciągnąca się wzdłuż brzegu z kamienistą plażą .
Miejscowość ta słynie również z wielu odbywających się tutaj imprez .
Najbardziej znane z nich to : " Dzień Podgory " , " Rybacka Noc " oraz liczne zabawy ludowe .

Albreda 1656
Albreda ( wolof : " Daraga " ) - miejscowość w zachodniej Gambia , w dywizji North Bank na północnym brzegu rzeki Gambia , ok . 1700 mieszkańców .
Znajdują się tu ruiny fortyfikacji z XVIII wieku , w 2003 roku wraz z Wyspą_James i kilkoma innymi pomniejszymi stanowiskami w Gambii wpisane na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO .
Albreda została założona w XVI wieku przez marabuta imieniem Musa Gaye z ludu Wolofów .
W 1681 roku Francuzi otrzymali od miejscowego władcy Niumi Mansy niewielki skrawek lądu z pozwoleniem otwarcia w tym miejscu posterunku handlowego .
Miejscowa ludność podjęła handel z Europejczykami i uzależniła się od nich .
Handlowano bądź z Francuzami w Albredzie bądź z Brytyjczakami na pobliskiej Wyspie_James w zależności od opłacalności interesu .
Pomiędzy trzema stronami wymiany handlowej często dochodziło do konfliktów .
Brytyjczycy zgłaszali pretensje do monopolu na handel na wodach rzeki Gambia .
Podpisany w 1783 roku traktat paryski zagwarantował im takie prawo , w zamian za co Wielka Brytania odstąpiła Francja terytoria Senegalu .
Albreda była jednak w dalszym ciągu wykorzystywana przez Francuzów jako miejsce przerzutu niewolników .
Wielka Brytania zabroniła handlu niewolnikami w 1807 roku i po zbudowaniu u ujścia rzeki fortu " Bathurst " ( obecnie Bandżul ) urządzała obławy na obce statki niewolnicze .
W 1857 roku Francuzi odstąpili Albredę Brytyjczykom .

Oirschot 17828
Oirschot - wieś w Holandia , w prowincji Brabancja Północna , siedziba gminy o tej samej nazwie .
W połowie roku 2006 Oirschot zamieszkiwało 17828 osób całkowita powierzchnia wsi to 102,85 km² .

