Kłosowo-Wybudowanie ['kartuski']
Kłosowo-Wybudowanie – osada kaszubska w Polsce położona na obszarze Pojezierza Kaszubskiego w województwie pomorskim , w powiecie kartuskim , w gminie Przodkowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego .
Inne miejscowości o nazwie Kłosowo : Kłosowo , Kłosówko

Rzeczków_(województwo_mazowieckie) ['radomski']
Rzeczków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie radomskim , w gminie Wierzbica .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie radomskim .

Szubin-Wieś ['nakielski']
Szubin-Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie nakielskim , w gminie Szubin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Raszów_(powiat_kamiennogórski) ['kamiennog\xc3\xb3rski']
Raszów ( przed 1945 niem . " Reussendorf " ) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie kamiennogórskim , w gminie Kamienna Góra .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa jeleniogórskiego .

Wyszanów_(województwo_lubuskie) ['wschowski']
Wyszanów – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie wschowskim , w gminie Szlichtyngowa , nad Baryczą .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego .

Chojeczno-Sybilaki ['w\xc4\x99growski']
Chojeczno-Sybilaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie węgrowskim , w gminie Grębków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .

Zaburze_(powiat_zamojski) ['zamojski']
Zaburze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie zamojskim , w gminie Radecznica .
Miejsce urodzenia Stanisława Zybały ( 1924-2002 ) i ojca Augustyna Chadama ( 1916-2007 ) .
W Zaburzu urodził się również Franciszek Madej – żołnierz Batalionów Chłopskich .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego .

Stare_Górniki ['bi\xc5\x82gorajski']
Stare Górniki – część wsi Górniki w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie biłgorajskim , w gminie Józefów .
Do końca 2007 roku stanowiła osobną wieś .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .
Dawniej Górniki były ośrodkiem przemysłowym Ordynacji Zamojskiej .
Pod koniec XIX w . funkcjonowała tutaj olejarnia .
Stare Górniki leżą wśród lasów Puszczy Solskiej ok . 1,5 km na północ od dawnych Nowych Górnik .
Ok . 2 km na północ przebiega droga wojewódzka nr 849 łącząca Zamość z Józefowem .

Gmina_Waganiec ['aleksandrowski']
Gmina Waganiec ( do 1991 " gmina Nieszawa " ) – gmina wiejska w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie aleksandrowskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie włocławskim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 4427 osób .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1408,43 zł .
Bertowo , Brudnowo , Józefowo , Kaźmierzyn , Kolonia Święte , Konstantynowo , Michalin , Niszczewy , Nowy Zbrachlin , Plebanka , Przypust , Sierzchowo , Siutkowo , Stary Zbrachlin , Szpitalka , Śliwkowo , Waganiec , Wiktoryn , Włoszyca , Wójtówka , Wólne , Zbrachlin .
Ariany , Byzie , Ciupkowo , Janowo , Lewin , Michalinek , Przypust Dolny , Przypust Górny , Stannowo , Wólne Dolne , Wólne Górne , Zakrzewo , Zosin .
Bądkowo , Bobrowniki , Koneck , Lubanie , Nieszawa , Raciążek

Pątki-Ośniak ['\xc5\xbcuromi\xc5\x84ski']
Pątki-Ośniak – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żuromińskim , w gminie Lubowidz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Stefanów_(powiat_gostyniński) ['gostyni\xc5\x84ski']
Stefanów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie gostynińskim , w gminie Gostynin .
Powstał na początku XIX wieku w związku z niemieckim osadnictwem .
W 1884 roku wieś zamieszkana była przez 230 osób .
Obecnie nie pozostały żadne ślady obecności kolonistów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego .

Charnowo_(województwo_zachodniopomorskie) ['gryficki']
Charnowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfickim , w gminie Płoty .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Ziemięcin_(województwo_wielkopolskie) ['koni\xc5\x84ski']
Ziemięcin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Wierzbinek .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego .
Zobacz też : Ziemięcin , Synagoga w Ziemięcinie

Karsy_Duże ['buski']
Karsy Duże – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie buskim , w gminie Pacanów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .

Bernardówka ['kartuski']
Bernardówka – część wsi Kiełpino , położona w województwie pomorskim , w powiecie kartuskim , w gminie Kartuzy przy drodze wojewódzkiej 224 .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego .

Sława_Wielkopolska ['w\xc4\x85growiecki']
Sława Wielkopolska – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie wągrowieckim , w gminie Skoki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .

Dulsin ['bartoszycki']
Dulsin – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie bartoszyckim , w gminie Górowo Iławeckie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Nowe_Boksze ['sejne\xc5\x84ski']
Nowe Boksze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie sejneńskim , w gminie Krasnopol .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego .

Wierzchowo_(powiat_drawski) ['drawski']
Wierzchowo ( niem . " Virchow " ) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie drawskim , siedziba gminy Wierzchowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego .
W roku 2007 wieś liczyła 1541 mieszkańców .
Największa miejscowość gminy .
Wieś leży ok . 23 km na południowy wschód od Drawska Pomorskiego , przy byłej linii kolejowej nr 416 .
Układ miejscowości stanowi dziewięć ulic oraz plac Orła Białego .
W Wierzchowie ulokowano zakład karny , w którym przetrzymywano w latach 80 .
XX wieku działaczy opozycyjnych , m . in .
Franciszka Łuczkę .
W Wierzchowie znajduje się przedszkole oraz dwie szkoły : Gimnazjum im .
Jana Pawła II oraz Szkoła Podstawowa im . 2 Warszawskiej Dywizji Piechoty im .
J . H .
Dąbrowskiego .
We wsi znajduje się także biblioteka publiczna .
Miejscowym klubem sportowym jest MLKS " Kolejarz " Wierzchowo .
Dużymi sukcesami ( na skalę światową i ogólnopolską ) cieszy się klub unihokeja WSU Wierzchowo .
Od 1 lutego 2003 roku gmina współpracuje z niemiecką gminą Henstedt-Ulzburg .
Stacja Wierzchowo Pomorskie uzyskało połączenie kolejowe w 1900 r . po wybudowaniu linii łączącej Kalisz Pomorski ze Złocieńcem oraz Wierzchowo z wsią Rudki ( linia w kierunku Wałcza ) .
W 1992 r . zamknięta została linia kolejowa nr 416 , a cztery lata później z Kalisza Pomorskiego do Złocieńca .

Kolonia_Płonki ['pu\xc5\x82awski']
Kolonia Płonki - przysiółek w sołectwie Płonki , gminie Kurów , powiecie puławskim , województwie lubelskim .

Zakocierz ['\xc5\xbcywiecki']
Zakocierz – przysiółek w Polsce położony w województwie śląskim , w powiecie żywieckim , w gminie Ślemień , w Beskidzie Andrychowskim ( wschodnia część Beskidu Małego ) .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego .
Na terenie przysiółka Zakocierz znajduje się schronisko studenckie Chatka pod Potrójną .
Na wysokości 795 m n . p . m . , w pobliżu szlaku czerwonego , położony jest pomnik przyrody - tzw . " Baszta Skalna " ( " skałka Na Zakocierzy " ) o wymiarach 6,5 x 3,5 x 10 m , będąca ostańcem piaskowcowo-zlepieńcowym i naturalnym odsłonięciem piaskowców istebniańskich .
Ma ona formę bloku skalnego z tzw . " oknem " i jest przykładem form erozyjnych .

Stary_Błeszyn ['gryfi\xc5\x84ski']
Stary Błeszyn ( niem . do 1945 r . " Alt Blessin " ) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Mieszkowice .
Według danych z 2010 r . miejscowość liczyła 144 mieszkańców .
Wieś znajdowała się od ok . 1250 r . na terytorium powstałej Nowej Marchii , pierwsza wzmianka pochodzi z 1399 r .
Przez wieki była własnością rodu von Sack , następnie XVII-XIX w . części wsi należały również do rodów von Schönebeck , von Wobeser , von Treskow , von Sydow , von Oelsen .
W połowie XIX w . majątki uległy parcelacji .
Od 1945 r . leży w granicach Polski .
Układ przestrzenny o mało czytelnej , wielodrożnicowej kompozycji .
Niektóre drogi uległy częściowemu zatarciu , zaś pierzeje składają się z pojedynczych obiektów .
Zagrody małe , głównie 2-budynkowe , o nieregularnym kształcie działek siedliskowych .
Zabudowa jest zróżnicowana pod względem materiałowym ( budynki szachulcowe , murowane lub o łączonej konstrukcji ) .
Dawny kościół zburzony podczas działań wojennych nie został odbudowany , działka przykościelna pozostaje niezagospodarowana .
Interesującym elementem kompozycji przestrzennej wsi jest rozległy , śródleśny cmentarz ewangelicki , położony w płn-wsch . części miejscowości .
Jego pierwotny układ przestrzenny uległ zatarciu , nekropolia jest porośnięta w całości lasem , pierwotną funkcję terenu daje się odczytać po obecności pojedynczych , zdewastowanych nagrobków oraz pozostałości ozdobnej zieleni wysokiej .
Nazwa na przestrzeni wieków : " Blosen " , " Blesen " 1399 " Blezyn " 1409 Kaplica pw . św .
Józefa Opiekuna Rodzin należy do parafii rzymskokatolickiej pw .
Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Czelinie adaptowana w 1994 r . z pomieszczenia gospodarczego na cele kultu religijnego .

Pawłówko_(powiat_chojnicki) ['chojnicki']
Pawłówko – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie chojnickim , w gminie Chojnice przy trasie linii kolejowej Chojnice - Tuchola .
W skład sołectwa " Pawłówko " wchodzi również miejscowość Lipienice .
Połączenie z centrum Chojnic umożliwiają autobusy komunikacji miejskiej ( linia nr 2 ) .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego .

Grzybno_(powiat_gryfiński) ['gryfi\xc5\x84ski']
Grzybno – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Chojna .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Wójcik_(województwo_łódzkie) ['radomszcza\xc5\x84ski']
Wójcik – osada w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie radomszczańskim , w gminie Gomunice .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego .

Turkowice_(województwo_wielkopolskie) ['turecki']
Turkowice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie tureckim , w gminie Turek .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie konińskim .

Markranstädt ['Lipsk']
Markranstädt - miasto w Niemczech , w kraju związkowym Saksonia , w okręgu administracyjnym Lipsk , w powiecie Lipsk ( do 31 lipca 2008 w powiecie Leipziger Land ) .
Leży na zachód od Lipska .
W skład obszaru miasta wchodzą następujące dzielnice : Albersdorf , Altranstädt , Döhlen , Frankenheim , Gärnitz , Göhrenz , Großlehna , Kulkwitz , Lindennaundorf , Meyhen , Quesitz , Priesteblich , Räpitz , Schkeitbar , Schkölen , Seebenisch i Thronitz .
W Markranstädt krzyżują się dwie drogi krajowe B87 i B186 .
Kościół św .
Wawrzyńca " ( St .
Laurentius ) " z 1518-1525

Chorzenice_(województwo_łódzkie) ['paj\xc4\x99cza\xc5\x84ski']
Chorzenice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie pajęczańskim , w gminie Sulmierzyce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Gmina_Dołhinów ['wilejski']
Gmina Dołhinów – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj . nowogródzkim / Ziemi Wileńskiej / woj . wileńskim ( obecnie na Białorusi ) .
Siedzibą gminy było miasteczko Dołhinów ( 2671 mieszk . w 1921 roku ) .
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Dołhinów ( wraz z włączoną do niej zachodnią częścią gminy Milcza z powiatu borysowskiego ) należała do powiatu wilejskiego w woj . nowogródzkim . 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej , przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie .
Po wojnie obszar gminy Dołhinów wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Lipa-Krępa ['lipski']
Lipa - Krępa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie lipskim , w gminie Lipsko .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .

Lipniki_(województwo_opolskie) ['nyski']
Lipniki – ( niem . Lindenau ) - wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie nyskim , w gminie Kamiennik .
Lokowana na prawie niemieckim przed rokiem 1300 , kościół św .
Marcina z Tours z XVIII wieku z amboną z końca XVIII w .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .
Leży na skraju województwa Opolskie , granicząc z województwem dolnośląskim .
W miejscu dzisiejszej granicy województw przebiegała niegdyś granica Księstwa Nyskiego Obecnie we wsi mieszka około 650 mieszkańców .
Źródła niemiecka mówią , że w roku 1933 było 910 mieszkańców zaś w 1939 – 848 .
W pobliżu wioski źródło ma rzeka Krynka .
Jest ona prawym dopływem Oławy W miejscowości urodzili się proboszcz katedry wrocławskiej , wikariusz generalny i apostolski notariusz protokolarny Alfons Blaeschke ( 1870-1950 ) oraz śląsko - niemiecki pisarz , który pisał w dialekcie śląskim j . niemieckiego Robert Sabel ( 1860-1911 )

Jarkowice ['kamiennog\xc3\xb3rski']
Jarkowice ( przed 1945 niem . " Hermsdorf statt . bei Liebau " ) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie kamiennogórskim , w gminie Lubawka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego .

Gmina_Ostrów_(województwo_nowogródzkie) ['-:', 'baranowicki']
Gmina Ostrów – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj . nowogródzkim ( obecnie na Białorusi ) .
Siedzibą gminy była wieś Ostrów ( 952 mieszk . w 1921 roku ) .
Początkowo gmina należała do powiatu nowogródzkiego . 1 sierpnia 1919 r . gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu baranowickiego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich . 19 lutego 1921 r . gmina wraz z powiatem baranowickim włączono do nowo utworzonego woj . nowogródzkiego .
Po wojnie obszar gminy Ostrów wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Kamienny_Bród ['bia\xc5\x82ostocki']
Kamienny Bród – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Michałowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .

Honiatyn ['hrubieszowski']
Honiatyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie hrubieszowskim , w gminie Dołhobyczów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .
W Honiatynie urodził się Władysław Gosiewski wybitny polski matematyk .

Olszówka_(powiat_kolski) ['kolski']
Olszówka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kolskim , w gminie Olszówka .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego .
Miejscowość jest siedzibą gminy Olszówka .
Pierwsza wzmianka o jej istnieniu pochodzi z 1398 r .
Była wtedy własnością szlachecką .
W 1919 r . znaleziono we wsi szyszak stożkowaty , wykonany z czterech trójkątnych , pozłacanych blach żelaznych spojonych nitami .
Szczyt hełmu był zakończony tulejką dla pióropusza .
Tego typu szyszaki były używane w Polsce od końca X do XII wieku .
Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Drzewce .

Rudno_(powiat_lubartowski) ['lubartowski']
Rudno – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie lubartowskim , w gminie Michów , w sołectwie Rudno .
Do 1954 roku istniała gmina Rudno .

Nieznaszyn ['k\xc4\x99dzierzy\xc5\x84sko-kozielski']
Nieznaszyn ( dodatkowa nazwa w j . niem .
Niesnaschin , w latach 1936-45 " Scheinau " ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie kędzierzyńsko - kozielskim , w gminie Cisek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .
Osada " Nieznassin " została założona w 1376 .
Przez Nieznaszyn przebiega ważna droga wojewódzka : .

Stojadła ['mi\xc5\x84ski']
Stojadła – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie mińskim , w gminie Mińsk Mazowiecki ( zachodnia część gminy ) .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .
Na terenie miejscowości znajduje się Restauracja McDonald's , CH Carrefour Mińsk Mazowiecki , Galeria Handlowa Partner , a w budowie jest obecnie Market Budowlany Castorama Położona jest na zachód od Mińska Mazowieckiego , przy trasach DK2 ( E 30 ) i DK50 .
Obecnie " 50 " ma już obwodnicę , ale " 2 " nadal przechodzi przez środek wsi .
Druga z tych tras jest bardzo zakorkowana ze względu na obecność ronda pod " 50 " ( jest jej podporządkowana na zasadzie węzła typu B ) i skrzyżowania przy CH Carrefour .

Buczyniec ['elbl\xc4\x85ski']
Buczyniec – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie elbląskim , w gminie Rychliki .
Znajduje się tu pochylnia na Kanale Elbląskim , umożliwiająca ruch wagoników przewożących statki .
Jest to oryginalna w skali europejskiej konstrukcja .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .

Ostrów-Kolonia_(powiat_chełmski) ['che\xc5\x82mski']
Ostrów - Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie chełmskim , w gminie Wojsławice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego .
Ostrów Kolonia ze względu na swoje położenie i piękne krajobrazy znalazła swoje uznanie u miejskiej ludności .
Tereny zdecydowanie nadają się do działalności agroturystycznej .
Do atrakcji należy m . in . pozostałość po " czworaku " należącego niegdyś do hrabiego Poletyłły .
Na gruntach leżących we wsi w 2010 roku zaczynają się próbne odwierty mające dać rozeznanie w ilości gazu łupkowego na tych terenach .
Prawdopodobnie znajdują się tu duże pokłady łupków skalnych z których Amerykanie mają zamiar wydobywać gaz .

Owsiszcze ['raciborski']
Owsiszcze ( niem . " Owschütz " , 1936 – 1945 " Habergrund " ) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie raciborskim , w gminie Krzyżanowice , tuż przy granicy z Czechami .
Przed wejściem Polski i Czech do strefy Schengen funkcjonowało tu przejście graniczne Owsiszcze-Piszcz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego .
Wieś powstała najprawdopodobniej w XIV wieku .
Pierwsze wzmianki o Owsiszczach pochodzą z 1425 roku .
W XVIII w . wioska należała do dóbr księcia Lichnowskiego , a w 1772 jej część została sprzedana Mariannie Lasak .
W tym czasie Owsiszcze liczyły sobie 205 mieszkańców .
W 1865 roku wzniesiono nową szkołę , zaś w 1923 wybudowano kościół pw .
Najświętszego Serca Pana Jezusa .
Wybudowano także pomnik upamiętniający ofiary I wojny światowej .
Niedawno przeprowadzono również badania archeologiczne , których celem było rozpoznanie terenów bytności człowieka pierwotnego .
Podczas wykopalisk znaleziono pięściak aszelski sprzed około 200 - 250000 lat p . n . e . , który służył przodkom do krojenia mięsa , rąbania kości , a także jako broń łowiecka .
Nazwa wsi pochodzi od słowa " ofista " , co oznacza miejsce w którym rósł owies .
Istnieją również legendy , według których nazwa związana jest z owczarnią oraz wypasem owiec , którym mieli trudnić się pierwsi mieszkańcy tych terenów .
Na terenie Owsiszcz działa klub sportowy LKS Owsiszcze prowadzący dwie sekcje - piłkarską oraz zapaśniczą .

Gmina_Międzylesie ['k\xc5\x82odzki']
Gmina Międzylesie to gmina miejsko - wiejska w województwie dolnośląskim , w powiecie kłodzkim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie wałbrzyskim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 7643 osoby .
Lasy stanowią 31,2 % , zaś użytki rolne 62,9 % ogólnej powierzchni gminy .
Obszar gminy położony jest na wysokości od 440 do 1326,1 m n . p . m . w obrębie dwóch makroregionów : Sudetów Wschodnich oraz Sudetów Środkowych , pomiędzy Górami Bystrzyckimi ( Czerniec 891 m n . p . m . ) od zachodu i Masywem Śnieżnika od wschodu ( Mały Śnieżnik 1326,1 m n . p . m . ) .
Przez gminę przebiegają dwa główne szlaki komunikacyjne : droga krajowa nr 33 ( Kłodzko-Boboszów ) i linia kolejowa o znaczeniu międzynarodowym Wrocław - Praga .
Przejścia graniczne : drogowe Boboszów-Dolna Lipka , kolejowe w Międzylesiu i trzy turystyczne ( Kamieńczyk , Jodłów i Niemojów ) .
Miejscem szczególnym ze względu na fakt , że zbiegają się tu granice zlewisk trzech mórz : Bałtyckiego , Czarnego i Północnego , jest Trójmorski Wierch ( 1145 m n . p . m . ) , jedyny taki punkt w Europie Środkowej .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1553,36 zł .
Boboszów , Długopole Górne , Dolnik , Domaszków , Gajnik , Gniewoszów , Goworów , Jaworek , Jodłów , Kamieńczyk , Lesica , Michałowice , Nagodzice , Niemojów , Nowa Wieś , Pisary , Potoczek , Roztoki , Różanka , Smreczyna , Szklarnia . gmina Bystrzyca Kłodzka .
Gmina sąsiaduje z Czechami .

Pawłów_(powiat_szydłowiecki) ['szyd\xc5\x82owiecki']
Pawłów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie szydłowieckim , w gminie Chlewiska .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego .
Bezpośrednio graniczy z Szydłowcem , Chlewiskami , Krawarą , Długoszem , Koszorowem .

Syberia_(województwo_łódzkie) ['brzezi\xc5\x84ski']
Syberia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie brzezińskim , w gminie Brzeziny .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie skierniewickim .

Piechowice ['jeleniog\xc3\xb3rski']
Piechowice ( do 1945 r . niem . " Petersdorf " ) – miasto i gmina leżące na Śląsku ( Dolnym Śląsku ) , w województwie dolnośląskim , w powiecie jeleniogórskim .
W latach 1945-54 siedziba wiejskiej gminy Piechowice .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa jeleniogórskiego .
Miejscowość leży nad Kamienną , niewielką rzeką dorzecza Odry , dopływem Bobru oraz uchodzącym do ń w Piechowicach dopływem - Małą Kamienną .
Według danych z 31 grudnia 2008 miasto liczyło 6496 mieszkańców .
Do Piechowic należą części miejscowości ( niektóre mają status osiedla ) : Górzyniec , Michałowice , Pakoszów , Piastów .
W latach 1976-1997 dzielnicą Piechowic był także Jagniątków , przyłączone 1 stycznia 1998 r . do graniczącej z nim Jeleniej Góry .
Miasto położone jest na wysokości 360-480 m n . p . m . , a granica administracyjna sięga aż do wysokości 1509 m n . p . m . , gdzie znajduje się drugi co do wielkości szczyt Karkonoszy - Wielki Szyszak .
Gmina graniczy z gminami : Jelenia Góra , Stara Kamienica , Szklarska Poręba oraz z Republiką Czeską ( przez szczyty Karkonoszy ) .
Założone na przełomie XIII i XIV wieku , prawa miejskie uzyskało dopiero w 1967 r . ( przy czym sąsiednie wsie jako osiedla znalazły się w obrębie nowopowstałego miasta ) .
Geneza miasta wiąże się z Hansem Paterem , który zbudował młyn na terenie dzisiejszych Piechowic na początku XIV w . - stąd też nasiębierne koło młyńskie we współczesnym herbie miasta .
Późniejsze wieki przyniosły rozwój tradycji szklarskich , podobnie jak w sąsiedniej Szklarskiej Porębie .
Nowoczesny przemysł pojawił się w Piechowicach w XX w . , co wynika z doprowadzenia kolei ( w grudniu 1891 r . , przedłużona do Szklarskiej Poręby i Korzenova w czerwcu 1902 r . ) i budowy zakładów .
Z uwagi na brak działań wojennych w czasie II wojny światowej przeniesiono do Piechowic produkcję z niektórych zakładów Berlina .
Pozostały z tego okresu instalacje obronne ( np . bunkry w Cichej Dolinie - obecnie znane w Polsce siedlisko nietoperzy ) .
Piechowice leżą na trasie drogi krajowej nr 3 , która przebiega na odcinku Świnoujście - Jakuszyce oraz stanowi polską część międzynarodowej trasy E65 z Malmö do Chania .
Od drogi krajowej nr 3 odchodzi droga wojewódzka nr 366 z Piechowic do Kowar , stanowiąca zarazem główną ulicę miasta ( ul .
Żymierskiego ) .
Miasto jest skomunikowane z Jelenią Górą ( pociągi , autobusy PKS i MZK ) i Szklarską Porębą .
Na uwagę zasługuje droga do Michałowic , prowadząca przez serpentyny i malowniczy tunel wykuty w skale .
W mieście działają 2 przedszkola , szkoła podstawowa , gimnazjum i zespół szkół ponadgimnazjalnych ( zawodówka , technikum i liceum ) .
Po ukończeniu gimnazjum absolwenci wybierają zwykle szkoły w Jeleniej Górze .
Piechowicki sport to przede wszystkim Klub Sportowy Lechia Piechowice .
Klub dzieli się na sekcję rowerową i piłkarską , dysponuje stadionem .
Prezesem zarządu jest Jacek Kamiński , a wiceprezesem Daniel Potkański .
Do klubu należy Marek Galiński - wielokrotny mistrz Polski w kolarstwie górskim i czterokrotny olimpijczyk ( w 2008 r . w polskiej reprezentacji na igrzyskach w Pekinie ) .
Z uwagi na dużą ilość górskich tras rowerowych Piechowice są obecnie promowane jako " Kraina rowerów " .
Artystyczną wizytówką miasta jest położone w Karkonoszach osiedle Michałowice , w którym funkcjonują : galeria sztuki Pawła Trybalskiego ( malarstwo surrealistyczne i metaforyczne ) oraz Teatr Nasz i Teatr Cinema .
Oba teatry mają charakter niepubliczny , Teatr Nasz specjalizuje się w kabarecie i regularnie wystawia spektakle dla mieszkańców i turystów , a Teatr Cinema interesuje się eksperymentami artystycznymi , uczestnicząc zarazem w krajowych i zagranicznych festiwalach .
Funkcje kulturalne pełni również Piechowicki Ośrodek Kultury .
Coroczną imprezą kulturalną miasta jest " Kryształowy weekend " , podczas którego prezentują się m . in . wytwórcy kryształów i grawerzy .
Na terenie gminy przebiega wiele szlaków turystycznych PTTK i ścieżek rowerowych .
W granicach miasta znajduje się Wodospad Szklarki oraz Śnieżne Kotły .
W centralnej części miasta przy ul .
Żymierskiego rośnie 700-letni cis objęty ochroną jako pomnik przyrody .
Na pograniczu miasta znajduje się także Rezerwat przyrody Krokusy w Górzyńcu utworzony w 1962 roku w celu zachowania dla potrzeb nauki i dydaktyki , prawdopodobnie naturalnego stanowiska szafrana ( Crocus L . ) - znanego już w roku 1811 .
Rezerwat chroni izolowane , jedyne poza Tatrami i ich przedpolem , stanowisko tego gatunku w Polsce .
Na terenie miasta zabytki : kościół w Piastowie z XIV w . , założenie pałacowe w Pakoszowie z XVIII w . ( obecnie w remoncie ) oraz ośrodek wypoczynkowy Uroczysko w Michałowicach - dawne sanatorium Luftwaffe .

Lubiechów_Górny ['gryfi\xc5\x84ski']
Lubiechów Górny – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Cedynia .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .
Zobacz też : Lubiechowo , Lubiechów , Lubiechów Dolny

Pasmugi ['radzy\xc5\x84ski']
Pasmugi – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie radzyńskim , w gminie Borki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego .

Hajdaszek ['pi\xc5\x84czowski']
Hajdaszek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie pińczowskim , w gminie Kije .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Stacja Świętokrzyskiej Kolei Dojazdowej ruch pociągów przywrócono dzięki staraniom miłośników kolei po kilkunastoletniej przerwie w 2003 r .

Urszulewo_(powiat_włocławski) ['w\xc5\x82oc\xc5\x82awski']
Urszulewo – część wsi Zarzeczewo w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie włocławskim w gminie Fabianki .
Urszulewo położone jest bezpośrednio nad Wisłą .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego .

Koronka_(województwo_wielkopolskie) ['kaliski']
Koronka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Żelazków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Krosnowa ['skierniewicki']
Krosnowa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie skierniewickim , w gminie Słupia .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .

Kaczory_(gmina_Wiśniew) ['siedlecki']
Kaczory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie siedleckim , w gminie Wiśniew .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego .
Wieś liczy 148 mieszkańców ( dane z 1 maja 2005 ) .
Przebiega tędy droga gminna Gostchorz - Łupiny , a w odległości 0,5 km przebiega droga krajowa nr 63 .
W 2010 roku została oddana do użytku droga gminna Kaczory - Wiśniew .

Kuznocin_(województwo_mazowieckie) ['sochaczewski']
Kuznocin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sochaczewskim , w gminie Sochaczew . Okolica jest zamieszkana przez kolonie wydr i bobrów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr .

Brzeziny_(powiat_wieruszowski) ['wieruszowski']
Brzeziny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie wieruszowskim , w gminie Galewice .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Spóle .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego .

Siedlów ['opoczy\xc5\x84ski']
Siedlów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie opoczyńskim , w gminie Żarnów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Kuźnia_(województwo_wielkopolskie) ['pleszewski']
Kuźnia – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie pleszewskim , w gminie Chocz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .
Zobacz też : Kuźnia , Kuźnia Nieborowska , Kuźnia Raciborska , Kuźniaki

Jerzewo_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['w\xc5\x82oc\xc5\x82awski']
Jerzewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie włocławskim , w gminie Choceń .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Choceń .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego .

Przążewo ['ciechanowski']
Przążewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ciechanowskim , w gminie Ciechanów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Mechnica_(województwo_warmińsko-mazurskie) ['elbl\xc4\x85ski']
Mechnica – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie elbląskim , w gminie Gronowo Elbląskie , na obszarze Żuław Elbląskich .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .

Podgórze_(powiat_ostrołęcki) ['ostro\xc5\x82\xc4\x99cki']
Podgórze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrołęckim , w gminie Kadzidło .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego .

Dziekanów_Polski ['warszawski', 'zachodni']
Dziekanów Polski – sołectwo w Polsce położone w województwie mazowieckim , w powiecie warszawskim zachodnim , w gminie Łomianki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego .
Według staniu na dzień 31 grudnia 2008 roku sołectwo zamieszkuje 680 mieszkańców .
Wieś na skraju tarasu zalewowego Wisły , około 1,5 km od Dziekanowa Leśnego .
Pierwsze wzmianki w XII wieku , do XVIII wieku własność biskupów płockich .
W XVIII wieku własność Trębickich i powstaje tu jedno z pierwszych w Polsce gospodarstwo płodozmianiowe .
We wrześniu 1939 w Jeziorze Dziekanowskim polscy żołnierze gen .
Bołtucia zatopili broń , którą później wykorzystali partyzanci z Grupy AK Kampinos .
Obecnie nad jeziorem znajduje się ośrodek wędkarski , a sama miejscowość zyskuje charakter miejscowości z jednorodzinną zabudową podmiejską .
Nazwa " Dziekanów " pochodzi od dziekana , czyli kościelnego zwierzchnika kilku parafii ( Kiełpin ) .
Określenie " Polski " przyjęło się dla odróżnienia wsi od sąsiedniego " Dziekanowa Niemieckiego " , zamieszkanego do 1945 r . przez niemieckojęzycznych mennonitów ( obecnie Dziekanów Leśny ) .

Borów_(województwo_mazowieckie) ['zwole\xc5\x84ski']
Borów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie zwoleńskim , w gminie Kazanów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .

Darłowo ['s\xc5\x82awie\xc5\x84ski']
Darłowo ( kaszub . " Darłowò " , niem . " Rügenwalde " ) – nadmorskie miasto i gmina miejska w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , największe miasto powiatu sławieńskiego .
Położone nad Morzem Bałtyckim , w dolinie rzek Wieprzy i Grabowej , na Pobrzeżu Koszalińskim , na Pomorzu Zachodnim .
Według danych z 30 czerwca 2009 roku , Darłowo miało 14037 mieszkańców .
Darłowo leży w północno - wschodniej części województwa zachodniopomorskiego , w zachodniej części powiatu sławieńskiego .
Znajduje się na Pomorzu Zachodnim .
Miasto jest położone na Pobrzeżu Koszalińskim , na obszarze dwóch mezoregionów : Wybrzeża Słowińskiego oraz Równiny Słupskiej .
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia miasta wynosi 20,21 km² .
Miasto stanowi 1,91 % powierzchni powiatu .
Darłowo posiada dwie wydzielone części miasta : Darłówko i Racisław .
Z powodu rozdzielenia rzeką potocznie rozróżnia się również Darłówko Wschodnie oraz Darłówko Zachodnie .
Darłowo jest położone nad Morzem Bałtyckim , w dolinie rzek Wieprzy i Grabowej .
W 1205 roku zapisano nazwę " Dirlow " pochodząca od imienia " Darł " , do którego dodano przyrostek " -owo " .
Niemiecka nazwa " Rügenwalde " jest złożeniem dwóch członów , z których pierwszy występuje nazwa wyspy Rugia , po niemiecku " Rügen " ( z Rugii przybyli w czasie kolonizacji zakonnicy ) .
Drugi człon pochodzi od niemieckiego " Wald " ( pol . 'las' ) .
Urząd Miejski w Darłowie przedstawia za pełną nazwę Królewskie Miasto Darłowo .
Już w XI w . istniał gród lub warownia o nazwie " Dirlov " lub " Dirlovo " , którego mieszkańcy zajmowali się żeglarstwem , połowami i konserwowaniem ryb , tkactwem itp .
Prawa miejskie nadane w roku 1271 ( prawo lubeckie ) przez Wisława II , księcia Rugii .
Potem , po krótkim panowaniu Brandenburczyków , w 1347 miasto przeszło w ręce księcia wołogoskiego Bogusława V z dynastii Gryfitów , zięcia Kazimierza Wielkiego .
W 1352 roku rozpoczęto budowę zamku , na ten okres datuje się też początek współpracy z Hanzą ( pełnoprawnym członkiem Hanzy Darłowo zostało w roku 1412 ) .
W 1382 w Darłowie urodził się Eryk Pomorski , znany potem jako król Norwegii Eryk III i król Danii Eryk VII oraz król Szwecji .
Po detronizacji , kolejno ze wszystkich tronów , wrócił do Darłowa i zaczął rozbudowywać miasto tu został pochowany .
Kolejnym władcą zasłużonym dla Darłowa i całego Pomorza Zachodniego był Bogusław X . 16 września 1497 roku Darłówko i część Darłowa zostały zalane ogromną falą .
Była ona na tyle silna , że porwała cztery stojące w porcie statki .
Jeden z nich zatrzymał się w okolicy wzgórza Kopa , na którym stoi kaplica Św .
Gertrudy .
Fali towarzyszył dźwięk przypominający pomruk olbrzymiego niedźwiedzia , toteż mieszkańcy nazwali ją „ niedźwiedziem morskim ” .
W dniu 27 sierpnia 1568 roku eskadra polskiej floty wojennej króla Zygmunta Augusta , składająca się z 10 statków , napotkała przypadkowo w porcie w Darłowie trzy szwedzkie i dwa szkockie statki , w związku z czym nastąpiło ostrzelanie polskich okrętów , po którym z polskich okrętów wysadzono desant , który uderzył na Szwedów od strony lądu .
W wyniku walki zdobyto wszystkie szwedzkie statki , natomiast statkom szkockim udało się odpłynąć z portu .
W latach 1589,1624 , 1648,1679 i 1722 miasto było z kolei niszczone przez pożary .
Pierwszą latarnię morską wybudowano około roku 1715 .
Przed I wojną światową miasto liczyło 6000 mieszkańców , tuż przed II wojną światową – ok . 8000 w czasach niemieckich nosiło nazwę ( niem . ) " Rügenwalde " .
Taką nazwę nosi kiełbasa " Rügenwalder Teewurst " , przed wojną produkowana w Darłowie , a po wojnie w Zachodnich Niemczech , wyłącznie przez firmy pochodzące z Darłowa .
W czasie II wojny światowej w Darłowie zmontowano i testowano dwa największe działa w historii świata , noszące nazwy Dora ( od : Dorota ) i Gustav .
Kilkakrotnie na wizytację ich budowy przyjeżdżał Adolf Hitler .
W 1945 miasto zostało włączone do Polski , zaś jego niemiecka ludność wysiedlona .
Według danych z roku 2005 średni dochód na mieszkańca wynosił 2057,89 zł .
Według danych z 31 marca 2010 liczba bezrobotnych mieszkańców Darłowa obejmowała 1210 osób .
Darłowo uzyskało połączenie kolejowe w 1878 r . po doprowadzeniu linii z Korzybia przez Sławno .
W 1991 r . cała linia została zamknięta .
W 2005 r . otwarto ponownie odcinek Sławno - Darłowo , PKP uruchomiły przewozy towarowe i autobus szynowy .
Wszyscy żeglarze , którzy odwiedzają Port Morski Darłowo mogą skorzystać z kontenera sanitarnego , umiejscowionego za mostem , po wschodniej stronie portu .
W kontenerze mieści się toaleta , prysznic i pomieszczenie rekreacyjne .
Można również podłączyć się do energii elektrycznej oraz po uprzednim kontakcie z Zarządem Portu pobrać wodę słodką .
XI Międzynarodowy Zlot Historycznych Pojazdów Wojskowych W mieście działają cztery instytucje kulturalne : Darłowski Ośrodek Kultury , Biblioteka miejska , Zamek Książąt Pomorskich oraz Kino " Bajka " .
Jednostką organizacyjną władz miasta zajmująca się organizacją uprawiania sportu i rekreacji jest Ośrodek Sportu i Rekreacji .
Darłowo ma status gminy miejskiej .
Mieszkańcy wybierają do Rady Miejskiej w Darłowie 15 radnych .
Są oni wybierani w 8 okręgach wyborczych .
Organem wykonawczym władz jest burmistrz .
Siedzibą władz miasta jest ratusz przy placu Tadeusza Kościuszki .
W mieście znajduje się także siedziba wiejskiej gminy Darłowo .
Darłowo utworzyło 5 jednostek pomocniczych miasta – Osiedle nr 1 , nr 2 , nr 3 , nr 4 i nr 5 .
Na ogólnych zebraniach mieszkańców poszczególnych osiedli jest wybierana rada osiedla oraz zarząd .
Darłowo należy do Związku Miast i Gmin Morskich , Nowej Hanzy , Stowarzyszenia Gmin Polskich Euroregionu Pomerania .
Mieszkańcy miasta wybierają 4 z 17 radnych do Rady Powiatu w Sławnie .
Mieszkańcy wybierają radnych do sejmiku województwa w okręgu IV .
Parlamentarzystów wybierają z okręgów wyborczych z siedzibą komisji w Koszalinie , a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13 .

Bad_Bergzabern ['S\xc3\xbcdliche', 'Weinstra\xc3\x9fe']
Bad Bergzabern – niemieckie uzdrowisko w Nadrenii - Palatynacie w powiecie Südliche Weinstraße .
Miasto leży na szlaku Deutsche Weinstrasse , rozciąga się między zachodnim skrajem niziny górnoreńskiej a lasem palatynackim .
W 1286 roku król Niemiec Rudolf I Habsburg przyznał prawa miejskie .
Od 1394 roku miasto weszło w skład Palatynatu Reńskiego .
Miasto zostało w 1815 roku przyłączone do Francji .
Od 1875 roku zostało uznane za Uzdrowisko . 1 stycznia 1922 roku w Kościele św .
Marcina odbył się chrzest Edith Stein ( wyniesionej na ołtarze przez papieża Jana Pawła II Patronki Europy ) . 10 listopada 1938 roku w noc kryształową spalono tutejszą synagoge .
W 2007 roku 40,1 procent ludności stanowili protestanci , 33,9 procent katolicy .
Burmistrzem jest Harald Bratz z CDU .
Siedzibą władz miasta jest Zamek w Bad Bergzabern .
Miastami Partnerskimi Bad Bergzabern są od 1939 roku Amberg i Lichtenfels .
Usługi przewozowe w mieście świadczy Karlsruher Verkehrsverbund , obsługuje ono jedno połaczenie kolejowe między Bad Bergzabern a Winden skąd dalej można pociągami dojechać do Karlsruhe i Landau in der Pfalz , oraz połączenia autobusowe z Landau in der Pfalz , Wissembourg , Klingenmünster .
W mieście krzyżują się trzy drogi krajowe B 48 z Bingen am Rhein , B 427 z Kandel do Hinterweidenthal , oraz droga B 38 łącząca Roßdorf w Hesji z Schweigen-Rechtenbach przy granicy z Francją .

Nurzec-Kolonia ['siemiatycki']
Nurzec-Kolonia – wieś sołecka w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie siemiatyckim , w gminie Nurzec-Stacja .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .

Czerwonak_(powiat_poznański) ['pozna\xc5\x84ski']
Czerwonak ( nazwa średniowieczna " Czerwony Młyn " ) – duża wieś gminna położona na północny wschód od Poznania na terenie powiatu poznańskiego w województwie wielkopolskim przy drodze wojewódzkiej nr .
Siedziba gminy Czerwonak .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .
Nazwa wsi pochodzi prawdopodobnie od czerwca polskiego - owada hodowanego na stokach Dziewiczej Góry przez cysterki z Owińsk dla uzyskania czerwonego barwnika .
Według innej teorii nazwa ma związek z Czerwonym Młynem , położonym niegdyś w dolinie Warty .
W 1545 r . proboszcz katedry poznańskiej sprowadził do Czerwonaka papiernika , któremu polecił w miejscu istniejącego młyna założyć papiernię .
Była to jedna z dwóch istniejących wówczas papierni w Wielkopolsce .
W 1860 r . w Czerwonaku uwłaszczono chłopów , akty własności nadano 12 gospodarzom .
W 1880 r . wieś liczyła : 21 domów , 224 mieszkańców .
Uruchomienie na początku XX wieku odcinka kolei biegnącego przez Czerwonak dało początek rozwojowi przemysłu .
W okresie międzywojennym powstały tu : młyn parowo - turbinowy , karczma , piekarnia , sklep kolonialny , restauracja , piwiarnia , rzeźnictwo .
Podczas I wojny światowej Niemcy w Dziewiczej Górze postawili baraki , w których przetrzymywali rosyjskich jeńców .
Po wojnie wybudowano tam dwa domki wypoczynkowe - baraki usunięto .
Stacjonowała także na Dziewiczej Górze gajówka .
Od końca I wojny światowej wieś znajdowała się ponownie w granicach Polski .
W latach 1913 - 1939 r . sołtysem Czerwonaka był zasłużony działacz społeczny , pionier budowy szkoły , kościoła oraz " Solokni " - Józef Krause .
Na przełomie lat 1931 / 32 powstała w Czerwonaku gmina z obwodem 12 wiosek .
Do 1918 obowiązującą nazwą pruskiej administracji zaboru pruskiego była nazwa " Czerwonak " .
Podczas okupacji niemieckiej nazwa " Czerwonak " w 1941 została przez nazistowskich propagandystów niemieckich ( w ramach szerokiej akcji " odpolszczania nazw niemieckiego lebensraumu " ) zweryfikowana jako zbyt " polska " i przemianowana na " bardziej niemiecką " - " Rotental " .
Później powstawały kolejno : fabryka lin drucianych i konopnych ( którą w krótkim czasie zaliczono do najlepszych z tej branży w całym kraju ) , fabryka papieru ( w której niszczono , w okresie okupacji hitlerowskiej , polskie książki i dokumenty w 1998 r . fabrykę kupił syn niemieckiego właściciela fabryki sprzed 1945 r . ) , tartak i fabryka papy dachowej .
W latach 30 .
XX w . zadbano o edukację i bezpieczeństwo mieszkańców .
Powstała wówczas Szkoła Podstawowa i Ochotnicza Straż Pożarna , a na gruncie podarowanym przez gospodarza Józefa Krause Polskie Towarzystwo Gimnastyczne " Sokół " wybudowało swoją siedzibę .
Kolejną szkołę mieszkańcy Czerwonaka zyskali w 1973 przy ul .
Rolnej 1 .
Była to Zbiorcza Szkoła Gminna , która otrzymała najnowocześniejsze wyposażenie potrzebne do nowego stylu nauczania .
W czasie hitlerowskiej okupacji , w Szkole Podstawowej w Czerwonaku stacjonował Wehrmacht oraz oddziały Hitlerjugend .
W roku 1944 w czerwonackich fabrykach Niemcy zdemontowali wszystkie maszyny , i zamienili je w fabryki broni - wyrabiano części karabinów samolotowych , w fabryce papy ostrzono świdry i części do maszyn .
W latach 1942-44 istniało w Czerwonaku koło sympatyków komunizmu liczące 5 członków .
W latach 1973-79 na skarpie , na miejscu spalonego drewnianego kościoła zbudowano nową świątynię pw .
Niepokalanego Serca NMP .
Poprzedni kościół drewniany został zbudowany z baraków ofiarowanych przez Ludowe Wojsko Polskie .
Autorem projektu nowej świątyni był architekt Aleksander Holas , a proboszczem w owym czasie ks . kanonik Zbigniew Spachacz .
W latach osiemdziesiątych , we wschodniej części wsi Czerwonak , na skarpie pod Puszczą Zielonką , przy trasie Poznań - Wągrowiec wybudowano Osiedle 40-lecia PRL , które sąsiaduje z pięcioma budynkami zakładowymi przy ul .
Słonecznej .
Charakterystyczny element panoramy Czerwonaka to zespół elewatorów zbożowych w północnej części miejscowości .
Pierwsza część zespołu powstała w 1955 .
W latach 70 .
XX w . założenie uzupełniono o żelbetowe silosy przystosowane także do odbioru zboża z barek rzecznych .
Za elewatorem znajduje się nieczynny port na rzece Warcie oraz młyn do mielenia ziarna .
Wizerunek koła młyńskiego znalazł się w herbie Czerwonaka .
W latach 1960 - 1961 z materiałów rozbiórkowych części zabudowań gospodarczych elewatora zbudowano szkołę podstawową nr 2 w Czerwonaku ( Miękówko ) .
Elewator dysponuje bocznicą kolejową .
Obecnie spichrze należą do firmy " Komplexmłyn " z Wągrowca .

Hettstedt ['Mansfeld-S\xc3\xbcdharz']
Hettstedt - miasto w Niemczech , w kraju związkowym Saksonia-Anhalt , w powiecie Mansfeld-Südharz .
Leży ok . 40 km na północny zachód od miasta Halle ( Saale ) i ok . 50 km na południe od stolicy kraju związkowego - Magdeburga .
Miasto jest znane z wydobycia miedzi i z hutnictwa metali nieżelaznych .
Na północy miasto graniczy z Wiederstedt , dzielnicą miasta Arnstein , na wschodzie z Welfesholz , na południowy wschód ze Siersleben , na południu Großörner oraz na zachodzie z Meisberg .

Rudzienko_(powiat_otwocki) ['otwocki']
Rudzienko – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie otwockim , w gminie Kołbiel .
Przechodzi przez nią droga krajowa nr .
W Rudzienku znajdują się : kościół parafialny , remiza Ochotniczej Straży Pożarnej i szkoła podstawowa .
Około 2 km na zachód przepływa rzeka Świder .
Na tym odcinku jest chroniona , jako rezerwat przyrody Świder Po raz pierwszy miejscowość jest wymieniana w księdze sądowej z Czerska z 1408 roku .
Wspomina się tam o rycerzu Stanisławie Golibku z " Małego Rudna " .
Wieś była wtedy kolonią Rudna , a obie należały do rodu Rudzińskich herbu Prus III .
Wieś wielokrotnie zmieniała właścicieli aż do roku 1944 , kiedy folwark znacjonalizowano , a ziemię rozparcelowano między chłopów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego .
W okresie II Rzeczpospolitej zaś wchodziła w skład gminy Glinianka .
Gmina ta już nie istnieje .
Po raz pierwszy miejscowość pojawiła się pod nazwą " Małe Rudno " w roku 1408 i była zapisana jako " Male Ruthno " .
Od 1576 roku mowa już w dokumentach o " Rudna minor " , w odróżnieniu od " Rudna magna " lub " Rudna maiori " , jaką określano pobliskie Rudno .
Od roku 1791 Rudzienko jest już znane pod nazwą współczesną .
Historia Straży Pożarnej w Rudzienku rozpoczyna się w 1909 roku .
Sprzedano wtedy władzom carskim grunty należące do wspólnoty wiejskiej .
Środki ze sprzedaży zdeponowano w banku w Petersburgu , z zastrzeżeniem że mogą zostać przeznaczone jedynie na cel wspólny i za zgodą wszystkich mieszkańców .
Inicjatywę taką podjęto już rok później , ale bez sukcesu .
Dopiero w 1911 udało się owe środki wykorzystać na zakup sprzętu gaśniczego , oraz postawienie budynku .
Inicjatywa , aby zorganizować Ochotniczą Straż Pożarną , narodziła się w 1917 roku po dwóch pożarach w Kołbieli , które w wybuchły w tym samym tygodniu i pozostawiły po sobie jedynie 10 % zabudowy .
Niestety niemieckie władze okupacyjne nie wyraziły na to zgody .
OSP w Rudzienku została założona dopiero w 1918 roku , po odzyskaniu niepodległości .
W latach II Wojny Światowej OSP w Rudzienku została rozwiązana i odrodziła się dopiero po okupacji .
W 1987 roku strażacy przenieśli swoją siedzibę do nowego budynku .
Poza funkcjami niezbędnymi do pełnienia statutowych zadań , służy ona pozyskiwaniu środków na działalność jednostki .
Mieści się tu sklep .
Okazjonalnie organizowane są dyskoteki oraz wesela .
Pierwsza szkoła w Rudzienku powstała w 1921 roku .
Jej siedziba znajdowała się we dworze .
Działała tak przez trzy kolejne lata szkolne , do 1924 roku .
Od 1928 roku , gdy szkoła wznowiła działalność , aż do wybuchu II Wojny Światowej szkoła mieściła się w domu jednego z gospodarzy .
Szkoła działała również w latach okupacji , począwszy od 1940 roku .
W 1944 roku , po zakończeniu działań wojennych w rejonie , szkołę przeniesiono do dworu .
W 1989 roku szkoła przeniosła swą siedzibę do nowego budynku obok dworu .
W 2010 roku szkole został nadany parton .
Nosi teraz imię Kawalerów Orderu Uśmiechu .
Kościół w Rudzienku został poświęcony 27 czerwca 1992 roku .
Wieś należała wówczas do parafii Świętej Trójcy w Kołbieli .
Parafię Miłosierdzia Bożego założono w 1999 roku .
Dwór w Rudzienku powstał między rokiem 1825 a 1840 .
Zbudowano go dla Marianny z Chrzanowskich Młyńskiej .
Po II Wojnie Światowej , w 1946 roku , dwór został znacjonalizowany , a majątek rozparcelowany .
Od 1944 roku mieściła się w nim szkołę , która dopiero w 1989 przeniesiona została do nowego budynku obok .
W celu " poprawienia warunków lokalowych " zmieniono ciągi komunikacyjne w budynku , dewastując jej pierwotny charakter Dwór został rozebrany w 2000 roku i przeniesiony do skansenu w Suchej .
Tam powtórnie go złożono i odrestaurowano .
Lamus powstał w tym samym okresie co dwór .
Był w całości murowany , parterowy .
Miał wysokie piwnice > .
Obecnie pozostały same mury , na których zaczynają rosnąć drzewa .
Park dworski w Rudzienku powstał wraz z dworem .
Został założony w stylu klasycystycznym .
Otaczają go stawy .
Obecnie park jest zaniedbany i zarośnięty .
We wsi znajduje się wiele kapliczek oraz krzyży .
Znajdują się one przy każdej drodze wylotowej ze wsi .
Obecnie tylko najnowsze zabudowania znajdują się " poza " ich obrębem .
Te pierwsze znajdują się również na posesjach i zawsze są wyeksponowane tak , by je było widać z drogi .
Najczęściej przedstawiają Matkę Boską .
W miejscowej gwarze nazywane są " figurkami " bądź " figurami " .
Figurka św .
Jana Nepomucena w kapliczne w Rudzienku Kapliczka jest datowana na 1 poł .
XIX wieku .
Jest murowana , kryta dachem , a wewnątrz znajduje się rzeźba Jana Nepomucena z tego samego okresu .

Gmina_Górzno_(powiat_garwoliński) ['garwoli\xc5\x84ski']
Gmina Górzno ( hist . gminy " Unin " i " Ruda Talubska " ) – gmina wiejska w województwie mazowieckim , w powiecie garwolińskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie siedleckim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 6153 osoby .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1404,75 zł .
Chęciny , Gąsów , Goździk , Górzno , Górzno-Kolonia , Józefów , Kobyla Wola , Łąki , Mierżączka , Piaski , Potaszniki , Reducin , Samorządki , Unin , Wólka Ostrożeńska .
Borowie , Garwolin , Garwolin , Łaskarzew , Miastków Kościelny , Sobolew , Żelechów

Ligota_Rybińska ['ole\xc5\x9bnicki']
Ligota Rybińska – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie oleśnickim , w gminie Międzybórz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Małe_Ciche ['tatrza\xc5\x84ski']
Małe Ciche – wieś podhalańska w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie tatrzańskim , w gminie Poronin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego .
Małe Ciche znajduje się około 5 kilometrów na południe od Poronina i 3 kilometry na wschód od Murzasichla ( ścieżką przez las ) .
Położone jest na obszarze Pogórza Bukowińskiego , na wysokości około 830-860 m n . p . m . , tuż pod Tatrami , w dolinie Filipczańskiego Potoku .
W grzbiecie wznoszącym się od wschodniej strony nad Małym Cichym wyróżniają się wierzchołki Wierch Zgorzelisko ( 1106 m ) i Zadni Wierch ( 1062 m ) , pomiędzy którymi znajduje się duża Polana Zgorzelisko .
Miejscowość zamieszkana jest przez około 400 mieszkańców . We wsi znajduje się drewniany kościół z końca lat 60 .
XX wieku , prowadzony przez dominikanów .
W roku 2005 we wsi oddano do użytku narciarski wyciąg krzesełkowy na polanę Zgorzelisko .
Znajduje się również ośrodek leczenia odwykowego dla osób uzależnionych od alkoholu .
Małe Ciche – widok z wyciągu narciarskiego

Zdzieszyn ['\xc5\xbcyrardowski']
Zdzieszyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żyrardowskim , w gminie Mszczonów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .

Tajwan_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['tucholski']
Tajwan – osada wsi Stobno w Polsce na Pojezierzu Krajeńskim położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie tucholskim , w gminie Tuchola nad południowym brzegiem jeziora Stobno .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Niwka_(powiat_gryfiński) ['gryfi\xc5\x84ski']
Niwka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Moryń .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Zawada_Lanckorońska ['tarnowski']
Zawada Lanckorońska – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie tarnowskim , w gminie Zakliczyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego .
W miejscowości , na rozległym wzgórzu wznoszącym się nad Dunajcem , znajdują się pozostałości grodziska z epoki łużyckiej . Zawada Lanckorońska - rolniczy krajobraz Jest ono złożone z dwóch części : tzw .
Zamczyska , położonego bliżej Dunajca , i tzw .
Mieściska , usytuowanego od strony wsi .
Zamczysko zajmowało powierzchnię ok . 1,5 hektara i pełniło funkcję grodu właściwego było ono otoczone podwójnym wałem obronnym .
Mieścisko , o powierzchni ok . 5,1 hektara , stanowiło ufortyfikowane podgrodzie i było otoczone wałem pojedynczym .
Miejsce to wykorzystano ponownie w okresie wczesnego średniowiecza ( IX-XI wiek ) , gdy na terenie Zamczyska wzniesiono grodzisko z wałem drewniano - ziemnym .

Dzieżgów ['my\xc5\x9bliborski']
Dzieżgów – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie myśliborskim , w gminie Myślibórz .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sulimierz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .

Prażki ['tomaszowski']
Prażki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie tomaszowskim , w gminie Będków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Łaźniki_(województwo_łódzkie) ['\xc5\x82owicki']
Łaźniki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łowickim , w gminie Zduny .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego . Składa się z czterech kolonii : Stara Wieś , Kijonie , Krótka , Lipińska

Ostrykół_Włościański ['wyszkowski']
Ostrykół Włościański – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie wyszkowskim , w gminie Długosiodło .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .

Bad_Colberg-Heldburg ['Hildburghausen']
Bad Colberg-Heldburg – miasto uzdrowiskowe w Niemczech , w południowej części kraju związkowego Turyngia , w powiecie Hildburghausen , siedziba wspólnoty administracyjnej Heldburger Unterland , przy granicy z Bawarią Na terenie miasta w rzekę Kreck łączą się Gompershauser Kreck , Gellerhauser Kreck , Westhauser Kreck i Streufdorfer Kreck , przez wschodnią część miasta ( dzielnica Bad Colberg ) przepływa rzeka Roddach .
Landesamt für Statistik - Bevölkerung nach Gemeinden : Bad Colberg-Heldburg , Stadt ] Bad Colberg-Heldburg graniczy łącznie z siedmioma gminami .
Zaczynając od północy są to : Bad Rodach ( Bawaria ) , Ummerstadt , Seßlach ( Bawaria ) , Hellingen , Gompertshausen , Westhausen i Straufhain .
W 837 wieś Heldburg została podarowana klasztorowi we Fuldzie .
Pierwsze wzmianki o zamku Veste Heldburg pochodzą z 1323 .
W tych czasach zamek i okoliczne tereny posiadali graffowie Hennebergu , następnie od 1374 burgrabiowie Norymbergii i w 1374 Wettynowie .
Heldburg otrzymał prawa miejskie 2 grudnia 1394 .
Miasto zostało obwarowane w XVI wieku .
Kościół św .
Marii " ( St .
Marien ) " podlegał w średniowieczu pod archidiakona Coburga w biskupstwie Würzburg .
W 1833 miasto liczyło 1185 mieszkańców , jednak w tym czasie wiele rodzin wyemigrowało do Ameryki Północnej .
W 1888 otworzono dla ruchu linię kolejową Hildburghausen – Lindenau-Friedrichshall , rozebrano ją w 1946 w ramach reparacji wojennych dla ZSRR .
W 1948 na mocy rozkazu nr 209 ( 9 września 1947 ) Sowieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech zburzono pierwszy budynek w miejscowości Billmuthausen .
Rodziny zostały wysiedlone , zburzono wszystkie budynki w tym kościół i młyn .
Billmuthausen ostatecznie zniszczono w 1978 .
Przez Heldburg przebiegała granica między RFN a DDR .
Obecne miasto powstało w 1993 w wyniku połączenia siedmiu gmin , które są jego dzielnicami .
Rok później Bad Colberg-Heldburg włączono do wspólnoty administracyjnej Heldburger Unterland .
Burmistrzem miasta od 4 kwietnia 1988 jest Anita Schwarz .
Rada miasta składa się z 14 osób .
W latach 1888-1949 miała tu swój początek 20 km linia kolejowa do Hildburghausen .
Obecnie terenu miasta nie przecinają żadne ważniejsze szlaki komunikacyjne .
Najbliższa droga krajowa ( B 303 ) znajduje się w odległości ok . 10 km od Heldburga , najbliższa czynna stacja kolejowa znajduje się zaś w Bad Rodach .

Ramoty_(województwo_pomorskie) ['sztumski']
Ramoty – wieś w Polsce położona na Powiślu w województwie pomorskim , w powiecie sztumskim , w gminie Stary Targ przy drodze wojewódzkiej nr .
Wieś jest siedzibą sołectwa Ramoty w którego skład wchodzą również miejscowości Waplewko i Waplewo Wielkie .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie elbląskim .
Inne miejscowości o nazwie Ramoty : Ramoty

Lubianka_(województwo_zachodniopomorskie) ['choszcze\xc5\x84ski']
Lubianka ( niem . " Neu Libbehne " ) – osada sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie choszczeńskim , w gminie Pełczyce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .
W roku 2007 osada liczyła 173 mieszkańców .
Osada leży ok . 12 km na północny wschód od Pełczyc .
Do lipca 1741 r .
Lubianka i pobliska Lubiana stanowiły całość , później podzielono majątek wzdłuż potoku , wpadającego do Małej Iny .
Lubianka przypadła w udziale Piotrowi Walentemu von Koethen .
W 1766 r . i 1810 r . wieś spłonęła w pożarze .
W 1811 r . majątek odbudowano w nowym miejscu .
W 1906 r . jako majątek niezależny została nabyta przez stargardzkiego kupca .
W tym okresie wzniesiono nowy dwór .
Po II wojnie światowej w majątku działało Państwowe Przedsiębiorstwo Rolne , od 1957 r . w ramach Państwowego Ośrodka Hodowli Zarodowej w Lubianie .

Bielsko-Biała ['Bielsko-Bia\xc5\x82a']
Bielsko - Biała ( czes . " Bílsko-Bělá " , niem . " Bielitz-Biala " ) – miasto na prawach powiatu w południowej Polsce , w województwie śląskim , na Pogórzu Śląskim , u stóp Beskidu Małego i Beskidu Śląskiego , nad rzeką Białą .
Jest stolicą powiatu bielskiego , Euroregionu Beskidy , diecezji bielsko - żywieckiej Kościoła rzymskokatolickiego i diecezji cieszyńskiej Kościoła ewangelicko - augsburskiego , a także głównym miastem aglomeracji bielskiej .
Bielsko - Biała formalnie powstało 1 stycznia 1951 r . z połączenia położonego na Śląsku Cieszyńskim Bielska , o którym pierwsza wzmianka pochodzi z 1312 r . oraz małopolskiej Białej założonej w końcu XVI w .
W latach 1975-1998 miasto było stolicą województwa bielskiego .
Bielsko - Biała pełni funkcję głównego ośrodka administracyjnego , przemysłowego , handlowo - usługowego , akademickiego , kulturalnego i turystycznego regionu zwanego potocznie " Podbeskidziem " .
Jest jednym z najlepiej rozwiniętych gospodarczo miast Polski ( m . in . 5,8 % bezrobocia ) .
Stanowi także ważny w skali kraju węzeł drogowy i kolejowy .
Miasto jest członkiem m . in .
Związku Miast Polskich .
Według danych z 31 grudnia 2010 Bielsko - Biała miało 175008 mieszkańców ( 23 miejsce w Polsce ) .
Powierzchnia miasta wynosi 124,51 km² ( 18 miejsce w Polsce ) .
Bielsko - Biała znajduje się w południowej części województwa śląskiego , na pograniczu historycznych regionów : Śląska Cieszyńskiego ( dzielnice lewobrzeżne , 57,89 % powierzchni ) i Małopolski , a ściślej ziemi krakowskiej ( dzielnice prawobrzeżne , 42,11 % powierzchni ) .
Większa część Bielska - Białej leży na Pogórzu Śląskim , które jest częścią makroregionu Pogórza Zachodniobeskidzkiego .
Teren miasta wchodzi w skład Działu Bielskiego i Działu Pisarzowickiego – mikroregionów Pogórza Śląskiego .
W granicach administracyjnych Bielska - Białej ( w dzielnicach południowych ) znajdują się także masywy górskie Beskidu Małego i Beskidu Śląskiego .
Współrzędne geograficzne dla centrum miasta wynoszą .
Miasto stanowi 1,01 % powierzchni województwa i 0,04 % powierzchni kraju .
Rozciągłość miasta w kierunku równoleżnikowym wynosi 13 km , a południkowym 17,5 km .
Miasto znajduje się ( w linii prostej ) 31 km od granicy z Republiką Czeską i 35 km od granicy ze Słowacją .
Ukształtowanie powierzchni Bielska - Białej jest dość zróżnicowane .
W granicach administracyjnych miasta znajdują się tereny wyżynne ( Pogórze Śląskie ) , jak i górskie ( Beskid Śląski , Beskid Mały ) .
Krajobraz Pogórza Śląskiego .
W tle Beskid Śląski Centrum miasta znajduje się na wysokości 313 m n . p . m .
Najniższym punktem są Stawy Komorowickie znajdujące się na wysokości 262 m n . p . m . , natomiast najwyższym szczyt liczącego 1117 m n . p . m .
Klimczoka w Beskidzie Śląskim .
Pogórze Śląskie zbudowane jest z mało odpornych na denudację serii fliszowych z wkładkami wapieni i cieszynitów .
Złożona struktura podłoża geologicznego ścięta jest przez równinę denudacyjną obniżającą się od 400 – 450 m n . p . m . u podnóża progu Beskidu Małego i Beskidu Śląskiego do 280 – 300 m n . p . m . na granicy Kotliny Oświęcimskiej .
Powierzchnię pogórza pokrywają gliny , na których rozwinęły się zespoły gleb o średniej produkcyjności .
Dominują gleby brunatnoziemne .
Na ograniczonych powierzchniach występują gleby płowe .
Do niewielkich powierzchni ogranicza się zasięg gleb bielicowych , rozwiniętych na bezwęglanowych i bardzo przepuszczalnych zwietrzelinach .
Gleby deluwialne , związane z łagodnie nachylonymi podnóżami stoków , występują w wielu obszarach , których łączna powierzchnia jest niewielka .
Podobną cechą odznaczają się gleby aluwialne w dnach dolin .
Wyżynna część Bielska - Białej składa się z kilkudziesięciu wzgórz , porozdzielanych dolinami rzek i potoków , z których centralną jest dolina Białej .
Najwyższymi bielskimi wzgórzami są " Drugi Kopiec Lipnicki " ( 448 m n . p . m . ) , " Hałcnowska Góra " ( 404 m n . p . m . ) , " Pierwszy Kopiec Lipnicki " ( 393 m n . p . m . ) , " Cieńciałowa Kępa " ( 390 m n . p . m . ) , " Malowany Dworek " ( 390 m n . p . m . ) i " Trzy Lipki " ( 386 m n . p . m . ) .
Beskid Śląski zbudowany jest z masywnych piaskowców godulskich i istebniańskich .
W części południowej góry zbudowane są z fliszu magurskiego .
Występują tu złoża mineralne : piaskowce , wapienie i kruszywa naturalne .
Duże znaczenie mają piaskowce godulskie , które występują tu w dwóch rodzajach : godulskie środkowe oraz godulskie dolne .
Znajdują się tu również źródła wód mineralnych .
Beskid Mały zbudowany jest z płaszczowin : podśląskiej i śląskiej .
Składa się w 95 % z piaskowców godulskich .
Geologicznie jest jednorodny z Beskidem Śląskim .
Pasma Beskidów rozdziela szeroka na 5 km Brama Wilkowicka łącząca Pogórze Śląskie z Kotliną Żywiecką .
Na południowo - zachodnich stokach Stołowa znajduje się " Jaskinia w Stołowie " , której korytarze liczą 21 m .
W 2003 r . na stokach Stołowa odkryto również wejście do Jaskini Głębokiej w Stołowie .
Odkrycie tej jaskini zostało uznane za jedno z największych osiągnięć speleologicznych ostatnich lat w Polsce .
Z długością 554 m i głębokością 25 m jest jedną z największych jaskiń polskich Karpat fliszowych .
Kilka mniejszych jaskiń znajduje się także w rejonie Klimczoka .
Główną rzeką przepływającą przez miasto jest Biała , prawy dopływ Wisły o długości 28,6 km .
Od średniowiecza stanowi granicę Śląska i Małopolski .
W roku 1457 stała się granicą państwową między Czechami a Polską , która była aż do 1772 r .
Odtąd aż do 1918 r . odgraniczała Śląsk Austriacki od Galicji , a później województwo śląskie od krakowskiego .
Funkcję graniczną straciła dopiero w 1951 r . , kiedy połączono Bielsko i Białą Krakowską w jeden organizm .
Drugą ważną rzeką jest Wapienica , prawy dopływ Iłownicy o długości 20,6 km .
Jej główne dopływy to " Barbara " , " Rudawka " i " Żydowski Potok " .
Od 1895 r .
Wapienica , prowadząca wody I klasy czystości stanowi główne ujęcie wody dla bielskich wodociągów .
W 1932 r . w górnym biegu Wapienicy , u ujścia Barbary zbudowano zaporę wodną im .
I .
Mościckiego , a w wyniku spiętrzenia wód rzeki powstało sztuczne " jezioro Wielka Łąka " , które służy wyłącznie jako ujęcie wody .
Wiele , głównie w górskiej części miasta , jest także niewielkich , bezimiennych cieków wodnych .
Największym skupiskiem stawów w Bielsku - Białej są Stawy Komorowickie położone w północnej części Komorowic , nad rzeką Białą .
Sąsiadują ze Stawami Bestwińskimi , położonymi w Gminie Bestwina .
Mniejszymi skupiskami stawów są Stawy Barkowskie i Stawy Nyczowe nad Kromparkiem , Stawy Hałcnowskie nd Słonnicą oraz grupa stawów nad Rudawką w zachodniej Wapienicy .
Klimat Bielska - Białej cechuje się dużym zróżnicowaniem , ponieważ obszar miasta znajduje się w obrębie dwóch dzielnic klimatycznych – podkarpackiej ( pogórza ) i karpackiej ( gór ) .
Klimat wykazuje wyraźną zależność od czynników cyrkulacyjnych .
Wyraża się to m . in . dużą nieregularnością stanów pogody i znacznymi wahaniami temperatur w ciągu roku .
Największy wpływ na kształtowanie się pogody w mieście wywierają masy powietrza znad Atlantyku .
Najczęściej występują wiatry zachodnie oraz południowo - zachodnie .
W zimie częściej występują wiatry południowo - zachodnie i południowe , natomiast latem zachodnie i północno - zachodnie .
Spory odsetek wiatrów południowych stanowią wiatry halne , obserwowane najczęściej zimą .
Największe zachmurzenie na terenie Bielska - Białej występuje w miesiącach od listopada do stycznia .
Najmniejszym średnim zachmurzeniem oraz najczęstszym występowaniem dni słonecznych cechuje się koniec lata i początek jesieni .
Temperatura powietrza uwarunkowana jest przede wszystkim dopływem określonych mas powietrza , natomiast jej zróżnicowanie przestrzenne jest związane z rzeźbą terenu .
Temperatura na obszarze miasta obniża się wraz ze wzrostem wysokości , stopniowo ku południu ( średnio o 0,5 ° C na 100 m ) .
Wartość średniej temperatury powietrza zmienia się w granicach od 4 ( w partiach grzbietowych Beskidów ) do ok . 8 ° C ( w centrum ) .
Najwyższe wartości średniej temperatury przypadają na lipiec ( 19 ° C ) , najmniejsze natomiast na styczeń ( -3 ° C ) .
Okres bezprzymrozkowy trwa na pogórzu średnio 175 dni , w górach o ponad miesiąc krócej .
Mgły występują średnio przez 40-50 dni w roku .
Największą ilość opadów deszczu przynoszą wiatry zachodnie , północno - zachodnie i północne , najmniejszą – południowe .
Najwyższe miesięczne sumy opadów notuje się w czerwcu , najniższe w styczniu i lutym .
Opady śniegu występują od listopada do kwietnia , przy czym największą liczbę dni z opadem śniegu notuje się w styczniu .
Pokrywa śnieżna jest bardzo zróżnicowana , ponieważ w granicach administracyjnych miasta znajdują się tereny górskie .
Roczna liczba dni z pokrywą śnieżną waha się w granicach od około 70 dni w dzielnicach północnych do ponad 200 w szczytowych partiach Beskidów .
Maksymalną grubość pokrywy śnieżnej zanotowano w Bielsku - Białej w latach 60 . i wynosiła ona 55 cm .
Bielsko - Biała oficjalnie podzielone jest na 30 osiedli , które stanowią jednostki pomocnicze gminy .
Osiedla te działają na postawie statutów przyjętych w drodze uchwały Nr LXVII / 1093 / 2002 Rady Miejskiej w Bielsku - Białej z dnia 8 października 2002 r .
Tereny zieleni miejskiej zajmują w Bielsku - Białej 272,6 ha , a tereny leśne około 2500 ha , stanowiąc odpowiednio ok . 2,21 % oraz 20 % ogólnej powierzchni miasta .
Daje to w przeliczeniu na jednego mieszkańca 152 m² powierzchni terenów zielonych .
Zieleń urządzoną na terenie miasta stanowią przede wszystkim chronione zabytkowe założenia zieleni parkowej , cmentarnej i przykościelnej oraz zieleńce , parki , skwery i bulwary ogólnodostępne o charakterze rekreacyjnym i estetycznym .
Na terenie Bielska - Białej występują również obszary zieleni towarzyszącej zabudowaniom , ogródkom działkowym i zieleni izolacyjnej wokół tras komunikacyjnych .
Na terenie miasta istnieje 36 cmentarzy , z czego większość pochodzi z XIX w . i pierwszej połowy XX w .
Ponadto w Bielsku - Białej znajduje się liczne parki dworskie , fabrykanckie i willowe , zlokalizowane w sąsiedztwie d . pałaców i XIX-wiecznych willi , z ciekawymi okazami drzew , często egzotycznymi .
W rejestrze zabytków znajduje się sześć tego typu parków .
Występują na nich liczne drzewa o wymiarach pomnikowych , oplecione dodatkowo przez bluszcz .
Nagrobki , mury i alejki obrośnięte są wieloma gatunkami roślin , a z rzadka odwiedzane nekropolie stanowią oazę dla licznych ptaków .
Pojawiają się również ślady bytowania drobnych ssaków .
Widok z Jeziora Wielka Łąka w Dolinie Wapienicy na rezerwat przyrody Jaworzyna Pomnik przyrody – głaz narzutowy w postaci czerwonego granitu skandynawskiego z okresu zlodowacenia w parku obok ratusza Udział obszarów chronionych w powierzchni Bielska - Białej wynosi 35,8 % .
Daje to miastu trzecie , po Koszalinie i Kielcach , miejsce w Polsce .
Większość terenów górskich w granicach Bielska - Białej leży w obrębie dwóch parków krajobrazowych : Parku Krajobrazowego Beskidu Małego i Parku Krajobrazowego Beskidu Śląskiego .
Dolina Wapienicy jest też pierwszym w Polsce miejscem , gdzie wprowadzono w życie ideę " parku ekologicznego " , czyli połączenia ochrony przyrody z edukacją ekologiczną opartą na jej bezpośrednim doświadczaniu i zaangażowaniu społecznym na jej rzecz .
Bielsko - Biała należy do miast o stosunkowo dużym zanieczyszczeniu środowiska .
W mieście emitowanych jest 2 % zanieczyszczeń pyłowych i 1,7 % zanieczyszczeń gazowych województwa śląskiego .
Poziom zanieczyszczenia środowiska od 1991 r . stopniowo się zmniejsza .
Największy wpływ na zanieczyszczenie powietrza mają lokalne kotłownie CO używane w gospodarstwach domowych oraz MŚP spalające węgiel w celach grzewczych i technologicznych .
Utrzymanie na obszarze Śródmieścia tradycyjnych rozwiązań z indywidualnymi kotłowniami węglowymi , koksowymi i gazowymi powoduje pogarszanie się stanu środowiska w tej części miasta i może być przyczyną przekraczania dopuszczalnych stężeń zanieczyszczeń powietrza , co grozi konsekwencjami w postaci negatywnego oddziaływania na ludzi i budowle , w szczególności na zabytki .
Źródłami zanieczyszczenia powietrza w Bielsku - Białej są również komunikacja samochodowa oraz energetyka , szczególnie niska emisja z lokalnych systemów grzewczych .
Zanieczyszczenia wynikające z ruchu motoryzacyjnego koncentrują się w rejonach zwartej , wysokiej zabudowy miejskiej ( w tzw . kanionach ulicznych ) .
Istniejąca obecnie organizacja ruchu pojazdów samochodowych na terenie Bielska - Białej jest niekorzystna i sprzyja powstawaniu zjawiska smogu fotochemicznego .
Nie bez znaczenia jest także emisja pochodzenia energetycznego z obszarów sąsiednich ( GOP , ROW , Zagłębie Ostrawsko - Karwińskie ) oraz z procesów technologicznych realizowanych w zakładach przemysłowych .
Wody przepływających przez miasto rzek są silnie lub ponadnormatywnie zanieczyszczone szkodliwymi substancjami .
Pomimo złej oceny jakości wód rzeki Białej , badania wykazały stopniową poprawę wskaźników fizykochemicznych .
Podobnie wygląda sytuacja wód podziemnych .
Najbardziej zagrożone zanieczyszczeniem są wody czwartorzędowego poziomu wodonośnego w dolinie Białej , Wapienicy i ich dopływów .
W 2010 r . liczba ludności Bielska - Białej wyniosła 175183 osob , w tym 82653 mężczyzn ( 47,18 % ) i 92530 kobiet ( 52,82 % ) .
Na 100 mężczyzn przypada 112 kobiet .
Bielsko - Biała jest 22 . największym miastem Polski według liczby ludności .
Liczba ludności miasta stanowi 3,78 % ludności województwa śląskiego .
Gęstość zaludnienia wynosi 1406 os . / km² , a przyrost naturalny – 0,03 ‰ .
Saldo migracji było w 2006 r . ujemne i wyniosło – 497 osób .
Liczba zawartych małżeństw wyniosła 1184 , a rozwodów 492 .
W 2007 r . wiek produkcyjny osiągnęło 114912 osób ( 65,41 % ) , wiek poprodukcyjny 30399 osób ( 17,30 % ) , natomiast w wieku przedprodukcyjnym jest 30379 mieszkańców miasta ( 17,29 % ) .
Stopa bezrobocia wynosi 5,8 % ( 5400 osób ) .
W 2007 r . spośród 65359 osób zatrudnionych 41866 ( 68,23 % ) pracowało w sektorze prywatnym , a 19493 ( 31,77 % ) w sektorze publicznym .
Bielsko - Biała jest także centrum aglomeracji bielskiej .
Na przestrzeni lat liczba ludności Bielska - Białej wzrastała wraz z rozwojem przemysłu i przyłączaniem pobliskich miejscowości .
Najwyższą liczbę ludności ( 184421 ) miasto osiągnęło w 1991 r .
Odtąd , podobnie jak całej Polsce , obserwuje się wyraźny spadek liczby ludności .
Według prognoz GUS w 2020 r .
Bielsko - Biała ma liczyć 163000 , a w 2030 r . 145200 mieszkańców .
Zapisywana z dywizem nazwa " Bielsko - Biała " powstała przez zestawienie nazw Bielska i Białej ( Krakowskiej ) , które w 1951 r . utworzyły jeden organizm miejski .
Odmienia się oba człony ( " Bielska - Białej " , " Bielsku - Białej " ) .
Błędna jest dość popularna , głównie w mediach , odmiana " " Bielsko - Białej " " .
Etymologia nazwy " Bielsko " najprawdopodobniej wywodzi się od rzeki Białej , której nazwa pochodzi od przymiotnika " biały " .
Określał on ogólne wrażenie barwy wody – białej , czyli jasnej i czystej .
Niektórzy badacze nazwę miasta wiążą również z bieleniem płótna , co jest jednak wątpliwe ze względu na to , że w XIII w .
Bielsko nie było jeszcze ośrodkiem tkackim ani sukienniczym .
Od rzeki zapożyczyła nazwę także osada , a następnie miasto Biała .
Nazwa Bielsko została utworzona za pomocą przyrostka " – sko " , natomiast Biała ponowiona z nazwy rzeki .
Po raz pierwszy łacińska nazwa " " Bielici " " , którą często utożsamia się z Bielskiem pojawiła się w dokumencie biskupa wrocławskiego z 1284 r . .
Najwcześniejsze zapisy nazwy Bielska w postaci zniemczonej można czytać jako " Bielica " : zu " Bilitz " ( 1312 ) , " Belicz " ( 1420 ) .
Później pojawiły się również nazwy słowiańskie : w " Bilsku " ( 1420 ) , na " Bielsku " ( 1465 ) , miasta " Byelska " ( 1525 ) , in oppido " Bilsko " ( 1652 ) .
Od XIX w . występowała już tylko jedna nazwa niemiecka – " Bielitz " i jedna czeska – " Bílsko " .
W języku polskim natomiast istniały liczne oboczności : jeszcze na początku XX w . na równi z " Bielsko " występowały " Bielsk " , " Bilsko " i " Bilsk " .
Ostatecznie nazwa Bielsko została uregulowana dopiero w dwudziestoleciu międzywojennym .
Procesowi latynizacji ani germanizacji nie uległa polska nazwa Białej – niem . , łac . " Biala " , czes . " Bělá " .
W słowiańskim etnolekcie śląskim miasto nosi nazwę " Bjylsko-Bjoło " , z kolei w dialekcie śląskim języka niemieckiego ( używanym przed 1945 r . przez miejscową ludność niemiecką ) nazywane było " Beltz-Beil " .
Po wilamowicku , który to język używany jest w niedalekich Wilamowicach , nazwa Bielska - Białej brzmi " Byłc-Bejł " .
W XX w . wykształciły się niestosowane wcześniej obcojęzyczne nazwy Bielska - Białej , m . in . japońskie " ビェルスコ＝ビャワ ( Byerusoko-Byawa ) " i łotewskie " Beļsko-Bjala " .
Ulica 11 Listopada .
W XVIII i XIX w . była częścią traktu cesarskiego łączącego Wiedeń z Lwowem , przebiegając zarówno przez Bielsko , jak i Białą .
Dziś stanowi główny deptak miasta .
Bielsko - Biała formalnie powstało w styczniu 1951 roku , lecz historia miast , które były jego fundamentami jest o wiele dłuższa .
Starszą częścią " dwumiasta " jest śląskie Bielsko powstałe w końcu XIII wieku .
Od XVI w . miasto rozwijało się jako ośrodek handlu , sukiennictwa i ceramiki , a także jako stolica państwa stanowego , przekształconego później w księstwo .
Małopolska Biała natomiast powstała ok . 1560 r . jako osada tkaczy .
Na początku XIX w . zaczął się tu rozwijać przemysł , a już na przełomie XIX i XX stulecia okręg bielsko - bialski był jednym z największych ośrodków przemysłowych Austro-Węgier .
Wtedy też rozpoczął się proces zrastania dwóch organizmów zakończony w 1951 r . połączeniem ich w jedno miasto " Bielsko - Biała " .
Przez wieki charakterystyczną cechą dwumiasta była również wielonarodowość ( Polacy , Niemcy i Żydzi ) oraz różnorodność religijna ( katolicy , protestanci i żydzi ) , przerwane II wojną światową ( w której szczęśliwie uniknęło zniszczeń ) .
W okresie powojennym Bielsko - Biała wciąż rozwijało się , w latach 1975-1998 jako stolica województwa bielskiego , aby stać się dziś jednym z najbardziej prężnych gospodarczo miast Polski , a także ważnym ośrodkiem kulturalnym , turystycznym i akademickim .
Herb Bielska na kaflu z II poł .
XV wieku Symbole Bielska - Białej : herb , flagę , logo i hejnał oraz ich wygląd oficjalnie ustanowiono czterema uchwałami rady miejskiej z 7 grudnia 2004 r .
Choć historia Bielska - Białej sięga XIII wieku , większość zabytków pochodzi z XIX stulecia , kiedy miasto , wtedy jeszcze podzielone formalnie na dwa organizmy , stało się ważnym ośrodkiem przemysłowym i znacznie się rozrosło .
Obiekty zabytkowe są różnorodne stylowo , przy czym dominują formy historyzmu – neogotyk , neorenesans , neobarok i eklektyzm – a w mniejszym stopniu również klasycyzm oraz secesja .
W dwudziestoleciu międzywojennym powstały liczne budowle modernistyczne , a w okresie powojennym socrealistyczne .
Pozostałe style architektoniczne reprezentują przede wszystkim budowle sakralne .
Kamienice , wille i obiekty użyteczności publicznej Willa Schneidera – przykład XIX-wiecznej wilii fabrykanckiej Kamienica Kałuży i gmach Komunalnej Kasy Oszczędności ( ING ) Na obszarze miasta znajdują się cztery punkty " Systemu informacji turystycznej Bielska - Białej i powiatu bielskiego ( SiTBB ) " ( tzw . infokiosków ) , rozlokowanych w najważniejszych punktach miasta .
Na pl .
Ratuszowym i pl .
Wojska Polskiego znajdują się punkty darmowego dostępu do internetu ( Hotspot ) .
W 2009 r . rozpoczęło się wprowadzanie Miejskiego Systemu Informacji – systemu lokalnego oznakowania , którego elementami są tablice z nazwami ulic i numerami budynków , a także dwujęzyczne kierunkowskazy do najważniejszych obiektów , podświetlane mapy i moduły z najważniejszymi informacjami .
W rejonie Bielska - Białej znajduje się bardzo gęsta sieć górskich szlaków turystycznych .
Prowadzą one na wszystkie szczyty w mieście i okolicach .
Łącznie jest ich 16 , a ich długość wynosi 81 km .
Dotarcie w góry umożliwia również wybudowana w 1953 r . , gruntownie zmodernizowana na przełomie lat 1993 / 94 jedna z najnowocześniejszych kolei linowych w Polsce , która w swoich gondolach wwozi turystów z Olszówki na wysokość 960 m n . p . m . tuż pod szczytem Szyndzielni .
Przez tereny wchodzące w skład miasta biegnie też 9 szlaków narciarskich ( 6 w Beskidzie Śląskim i 3 w Beskidzie Małym ) o długości 59,3 km .
Ponadto w granicach Bielska - Białej przebiegają trzy nizinne szlaki turystyczne : zielony Szlak 700-lecia Bielska , żółty Szlak Najazdu Szwedzkiego i nie nazwany , oznaczony kolorem czarnym .
Bielsko - Biała leży także na Szlaku Zabytków Techniki Województwa Śląskiego oraz Szlaku Architektury Drewnianej .
Bielskie obiekty znajdujące się na pierwszym to Dworzec Główny PKP oraz Muzeum Techniki i Włókiennictwa , a na drugim – Dom Tkacza i kościół św .
Barbary .
Przez Bielsko - Białą przebiega Międzynarodowa Trasa Rowerowa Greenways Kraków – Morawy – Wiedeń .
Na terenie miasta biegnie ona przez wzgórze Trzy Lipki , Stare Bielsko i Wapienicę .
Ponadto w ostatnich latach powstały w stolicy Podbeskidzia ( głównie w dzielnicach południowych – Kamienica , Olszówka , Mikuszowice , Leszczyny , Wapienica ) liczne ścieżki rowerowe , biegnące najczęściej wzdłuż głównych dróg .
W 2007 r . długość tras i ścieżek rowerowych wyniosła 155,4 km .
Bielsko - Biała posiada rozbudowaną bazę noclegową , na którą składają się hotele , pensjonaty , schroniska turystyczne i kwatery prywatne .
Hotelem najwyższej klasy jest usytuowany w południowej części miasta ( Mikuszowice ) nowoczesny , czterogwiazdkowy " Parkhotel Vienna " , wyposażony m . in . w 110 pokoi ( w tym apartamenty ) , cztery sale konferencyjne , salę balową i " kawiarnię wiedeńską " .
W zabytkowym gmachu w ścisłym centrum , przy ul . 3 Maja 12 znajduje się liczący 115 lat , czterogwiazdkowy hotel President ( dawniej nosił nazwę " Dwór Cesarski " , niem . " Kaiserhof " ) .
Innym czterogwiazdkowym obiektem w mieście jest " Papuga Park Hotel " w Wapienicy .
Trzygwiazdkowe obiekty w mieście to : " hotel Magura " na Leszczynach i " hotel Sahara " .
W budowie jest " Qubus Hotel " w Galerii Sfera .
Ponadto w Bielsku - Białej znajdują się ośrodki wypoczynkowe " ZIAD " i " Transportowiec " , a także kilkanaście hoteli niższej klasy ( " Olimp , Elektron , Beskid , Folwark , Beskidzka , Widok , Rekord , Victoria , Błonie , Nico , BBOSiR , Folwark , Budowlani , Zajazd Kasztelański , Sahara " ) , schroniska młodzieżowe " Bolek i Lolek " oraz " Dom Turysty PTTK " , kilka pensjonatów i moteli , cztery kempingi ( " Pod Dębowcem , Ondraszek , Polana , Wapienica " ) oraz schroniska górskie na szczytach Beskidu Śląskiego " ( Klimczok , Szyndzielnia , Stefanka , Dębowiec " ) .
Bielskie Centrum Kultury – Dom Muzyki Największą instytucja kulturalną w Bielsku - Białej jest " Bielskie Centrum Kultury " – placówka samorządową , która jest m . in . głównym organizatorem odbywających się w mieście imprez cyklicznych .
Na promocji i działalności edukacyjnej w zakresie folkloru i twórczości ludowej skupia się działalność , podlegającego samorządowi wojewódzkiemu , " Regionalnego Ośrodka Kultury " – organizatora Tygodnia Kultury Beskidzkiej . " Miejski Dom Kultury " , posiadający 10 placówek na terenie całego miasta , jest z kolei instytucją , w ramach której działają różne zespoły taneczne , wokalne i teatralne , a także świetlice i kółka zainteresowań . " Centro Italiano di Cultura " to jeden z kilku instytutów kultury włoskiej w Polsce , przy którym działa Nauczycielskie Kolegium Języków Obcych ze specjalnością język włoski oraz Przedstawicielstwo Konsularne Republiki Włoskiej .
Ponadto w Bielsku - Białej istnieje wojskowy ośrodek kultury – " Dom Żołnierza " – prowadzący również działalność otwartą dla środowiska cywilnego , " Wojewódzkie Centrum Wychowania Estetycznego Dzieci i Młodzieży im .
Wiktorii Kubisz " ( placówka oświatowa , która prowadzi grupy zainteresowań dla młodzieży ) oraz " Spółdzielcze Centrum Kultury " Best " " – ośrodek kultury działający przy spółdzielni mieszkaniowej " Złote Łany " .
Zamek Sułkowskich – wejściowa reprezentacyjna klatka schodowa Najważniejszym z bielskich muzeów jest Muzeum w Bielsku - Białej ( d .
Muzeum Okręgowe ) , którego siedziba mieści się na Zamku książąt Sułkowskich .
Utworzone w 1945 r . jest kontynuatorem muzeów miejskich w Białej ( od 1904 ) i Bielsku ( od 1906 ) .
Muzeum w Bielsku - Białej posiada oddział – Muzeum Techniki i Włókiennictwa ( utworzone w 1979 r . w celu udokumentowania przemysłowych tradycji miasta , zajmuje d . fabrykę Büttnerów ) oraz dwie ekspozycje zewnętrzne – Willa Juliana Fałata w Bystrej ( muzeum biograficzno - artystyczne malarza ) oraz Dom Tkacza ( mieści się w drewnianym budynku przy ul .
Sobieskiego i prezentuje wygląd domu i warsztatu sukienniczego ) .
Ponadto w Bielsku - Białej znajdują się cztery muzea prywatne W latach 1989-2010 istniało również Prywatne Muzeum Literatury im .
Władysława Reymonta .
Jedynym teatrem dramatycznym w Bielsku - Białej jest Teatr Polski , usytuowany w eklektycznym gmachu przy ul . 1 Maja .
Teatr Polski powstał w 1890 r . jako Teatr Miejski w Bielsku i od początku swego istnienia uważany był za jedną z najbardziej renomowanych tego typu placówek na terenie obecnej Polski .
Drugim z bielskich teatrów jest Teatr Lalek Banialuka utworzony przez Jerzego Zitzmana i Zenobiusza Zwolskiego w 1947 r .
Jest to jeden z najbardziej znanych teatrów lalkowych w Polsce , który brał już udział w wielu prestiżowych festiwalach na świecie .
Od 1966 r .
Banialuka jest organizatorem Międzynarodowego Festiwalu Sztuki Lalkarskiej , jednego z najważniejszych na świecie przeglądów teatrów lalek .
W Bielsku - Białej znajduje się kilkanaście galerii , które niejednokrotnie oprócz eksponowania dzieł sztuki pełnią funkcję placówek kulturalnych .
Najstarszą z bielskich galerii , a zarazem największą dziś , jest Galeria Bielska BWA , założona w 1975 r . , usytuowana przy ul . 3 Maja ( w miejscu d . synagogi ) .
Prezentuje sztukę współczesną , a także prowadzi działalność edukacyjną i jest organizatorem ogólnopolskiego konkursu malarstwa " Bielska Jesień " .
Przykładem galerii , będącej przede wszystkim placówką kulturalną jest Galeria Wzgórze , założona w 1987 r .
Mieści się w niej m . in . klub muzyczny i kino Cinemaoff .
Duża liczba niewielkich galerii sztuki znajduje się na Starym Mieście .
Są to : " Akcent " , " Apollon " , " Ars Nova " , " Artwood " , " Galeria 27 " , " Galeria Oli .
Galeria ubioru i przedmiotu " , " Nad Smokiem " , " Parawan " .
Galerie sztuki działają również przy publicznych ośrodkach kultury : Galeria Środowisk Twórczych przy BCK , Galeria Regionalnego Ośrodka Kultury oraz Galeria Zamkowa Muzeum w Bielsku - Białej .
Pozostałe bielskie galerie to " Galeria Fotografii B & B " , " Fraktal " w Sferze , " Galeria Instrumentów " , " Pro Arte " , " Przy Jakubowej Studni " , " Time " , akademicka " Galeria 3-2-0 " , a także zlokalizowana na stacji kolejowej Bielsko - Biała Lipnik – " Na stacji " .
Największą bielską biblioteką jest Książnica Beskidzka ( pełni funkcję biblioteki miejskiej i powiatowej ) , która w swoich zbiorach ma ponad 700000 książek oraz materiały multimedialne .
Książnica Beskidzka posiada 17 filii na terenie miasta .
Ponadto w Bielsku - Białej znajdują się : Biblioteka Główna Lekarska , Wojewódzka Biblioteka Pedagogiczna , Biblioteka Główna Akademii Techniczno - Humanistycznej oraz Biblioteka Instytutu Teologicznego .
Bielska Orkiestra Kameralna , mająca charakter orkiestry symfonicznej powstałą w 1982 r .
Koncertuje w Bielskim Centrum Kultury oraz w obiektach sakralnych na terenie miasta .
BOK wykonuje bardzo zróżnicowany repertuar od muzyki baroku po muzykę współczesną , a nawet rozrywkową .
Bielska Orkiestra Kameralna bierze udział w wielu festiwalach na terenie miasta ( Festiwal Kompozytorów Polskich , Festiwal Muzyki Sakralnej i inne ) .
Z orkiestrą współpracują liczne chóry , m . in .
Bielski Chór Kameralny i Chór Filharmonii Śląskiej .
W Bielsku - Białej swoją siedzibę mają stacje radiowe i telewizyjne , a także redakcje gazet i czasopism o zasięgu regionalnym .
Willa Sixta – Rektorat Akademii Techniczno - Humanistycznej Zabytkowy budynek I LO im .
M .
Kopernika Organizacją , obsługą ekonomiczno – administracyjną , zapewnieniem warunków działania oraz nadzorem nad funkcjonowaniem publicznych placówek oświatowych zajmuje się Miejski Zarząd Oświaty , powstały 1 lipca 2007 r . z połączenia Wydziału Edukacji Urzędu Miejskiego oraz Zakładu Obsługi Szkół i Przedszkoli Miejskich .
Badaniami naukowymi zajmuje się przede wszystkim Akademia Techniczno - Humanistyczna ( obejmują one budowę i eksploatację maszyn , automatykę i robotykę , mechanikę , informatykę , inżynierię tekstyliów i materiałów polimerowych , inżynierię i ochronę środowiska , nauki o zarządzaniu , socjologię , językoznawstwo , literaturoznawstwo , pedagogikę i pielęgniarstwo ) .
Bielsko - Biała stanowi historycznie ważny ośrodek gospodarczy , który przed laty zyskało miano " " miasta 100 przemysłów " " oraz " " śląskiego Manchesteru " " .
Od średniowiecza miasto rozwijało się przede wszystkim jako ośrodek handlu , sukiennictwa , ceramiki oraz wyrobu i sprzedaży alkoholi .
W XIX w . , wraz z rewolucją przemysłową , oba miasta weszły w okres dynamicznego rozwoju gospodarczego – stały się nowoczesnymi ośrodkami przemysłowymi , tworząc z czasem zwarty organizm gospodarczy .
W drugiej połowie XIX w . okręg bielsko - bialski był jednym z największych ośrodków przemysłowych Austro-Węgier , a w okresie międzywojennym jednym z największych w II RP .
Po II wojnie światowej , Bielsko - Biała było jednym z największych w PRL ośrodków przemysłu samochodowego , włókienniczego oraz elektromaszynowego .
Transformacja ustrojowa po 1989 r . doprowadziły do kryzysu w wielu branżach gospodarki oraz upadku licznych zakładów , czego skutki tego znacząco odczuło także Bielsko - Biała .
Polepszająca się koniunktura gospodarcza po 2000 r . oraz wejście Polski do UE przyczyniły się do ponownego rozwoju handlu , przemysłu oraz usług w mieście .
Dziś Bielsko - Biała jest jednym z najlepiej rozwiniętych gospodarczo miast Polski , bezrobocie wynosi 4,8 % , a według rankingu magazynu Forbes jest drugim najatrakcyjniejszym dla biznesu miastem w kraju .
Wg stanu na koniec 2007 r . w Bielsku - Białej , w rejestrze REGON zarejestrowanych było 23368 podmiotów gospodarki narodowej .
Zdecydowaną większość , 22605 ( 96,7 % ) ogólnej liczby podmiotów skupiał sektor prywatny .
Miasto miało w 2007 r . najwyższy wśród powiatów i miast na prawach powiatu województwa śląskiego wskaźnik liczby osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą – na 1000 osób ogółem : 95 – oraz wskaźnik podmiotów gospodarczych nowo zarejestrowanych – na 1000 osób : 9,4 .
Wskaźnik liczby podmiotów gospodarczych na 1000 osób był w 2007 r . w Bielsku - Białej wysoki i wyniósł 133 , co uplasowało miasto na drugiej pozycji ( po Katowicach ) w województwie .
Najwyższy udział w ogólnej liczbie podmiotów działających w mieście ( 31 % ) stanowi branża obejmująca handel hurtowy i detaliczny , naprawę samochodów i motocykli oraz artykułów użytku osobistego .
Kolejne miejsce co do liczebności zajmują firmy z branży obejmującej obsługę nieruchomości , wynajem i usługi związane z prowadzeniem działalności gospodarczej .
Fiat Auto Poland .
Zdjęcie z roku 2007 Bielsko - Biała jest głównym miastem Bielskiego Okręgu Przemysłowego – jednego z jedenastu okręgów przemysłowych Polski , obejmującego obszar od Cieszyna po Andrychów .
W okręgu rozwija się głównie przemysł maszynowy , samochodowy , włókienniczy , metalurgiczny , oraz spożywczy .
Zakłady przemysłowe w mieście koncentrują się nad rzeką Białą , w Wapienicy , Komorowicach oraz w rejonie ul .
Komorowickiej i Piekarskiej .
Do największych działających tu zakładów należą : Fiat Auto Poland , Fiat - GM Powertrain Polska , Nemak Poland , Eaton Automotive Systems , Finnveden Polska , Adler Polska , Cooper - Standard Automotive Polska , Magneti Marelli Suspension Systems Bielsko , Techmex , GE Power Controls , Hutchinson Poland , Philips Lighting Bielsko , Zakłady Tłuszczowe Bielmar , Electropoli-Galwanotechnika oraz Avio Polska .
Zakłady Eatona w Specjalnej Strefie Ekonomicznej ( obszar Wapienica ) W 2005 r . w sąsiedztwie Specjalnej Strefy Ekonomicznej i drogi ekspresowej S1 powstał Bielski Park Przemysłowy i Usługowy o powierzchni 5,17 ha .
Wiodącym inwestorem na jego terenie jest koncern Hutchinson Poland ( przemysł motoryzacyjny ) .
Swoje hale posiadają także Multiform Dariusz Krywult z branży budowlanej i motoryzacyjnej oraz TI Poland ( przemysł motoryzacyjny ) .
W obrębie PPiU położony jest Beskidzki Inkubator Technologiczny , na którego terenie znajduje się Centrum Szkoleniowo - Konferencyjne oraz biura zajmowane przez 30 firm .
Inkubator , który wybudowała Agencja Rozwoju Regionalnego , ma na celu rozwój przedsiębiorczości i wdrażanie nowych technologii .
SDH Klimczok od strony pl .
Wojska Polskiego Bielsko - Biała jest ważnym ośrodkiem handlowo – usługowym w południowej Polsce .
W mieście zlokalizowane są liczne firmy sektora usług , w szczególności rozwinięta jest branża usług finansowych – 57 oddziałów krajowych oraz zagranicznych banków , 37 firm ubezpieczeniowych , 9 domów maklerskich i inwestycyjnych .
Największe centrum handlowe w Bielsku - Białej to Galeria Sfera , położona przy ul .
Mostowej , w miejscu d . fabryk włókienniczych .
Jej powierzchnia wynosi 132000 m² , przez co jest największym centrum handlowym województwa śląskiego .
Drugą galerią handlową jest Sarni Stok ( 35000 m² ) , położony przy drodze wyjazdowej w kierunku Katowic .
W ramach rozbudowy hipermarketu , we wrześniu 2008 otwarto przy ul .
Warszawskiej Pasaż Tesco .
Wiosną 2009 r . przy ul .
Leszczyńskiej otwarto Gemini Park ( 35000 m² ) .
Planowana jest budowa Koniczynki ( 30000 m² ) przy ul .
Warszawskiej .
W Bielsku - Białej znajduje się dziesięć hipermarketów : Tesco ( w Pasażu Tesco ) , dwa Carrefoury ( w Sarnim Stoku i Galerii Sfera ) , Real ( w Gemini Parku ) , Auchan , Makro Cash and Carry i Kaufland oraz budowlane – Castorama , Specjalista i Leroy Merlin .
Poza wielkimi hipermarketami i centrami handlowymi w Bielsku - Białej znajduje się wiele supermarketów i mniejszych sklepów .
Głównym pasażem handlowym miasta jest ul . 11 Listopada .
Przy niej istnieje większość ekskluzywnych ( i nie tylko ) sklepów , restauracji itp .
Największe sklepy przy deptaku to : DH Oscar , CH Biała oraz pasaż " Pod Orłem " ( w d . hotelu " Pod Orłem " ) .
W centrum miasta , w rejonie rzeki Białej i pl .
Wojska Polskiego znajdują się : " SDH Klimczok " ( w latach 80 . największy dom handlowy w Polsce , obecnie nadal prowadzony przez PSS Społem ) , " DH Wokulski " oraz kompleks " Finex " ( we wnętrzach d . fabryki włókienniczej ) .
Typowym domem handlowym jest również " Ratuszowy " przy ul .
Stojałowskiego .
Na terenie miasta istnieją również dwa targowiska – przy ul .
Sikorskiego ( Górne Przedmieście ) oraz przy ul .
Broniewskiego ( Osiedle Grunwaldzkie ) .
Największą imprezą targową w Bielsku - Białej są " Międzynarodowe Energetyczne Targi Bielskie ENERGETAB " , największe w Polsce targi elektroenergetyczne , odbywające się we wrześniu .
Dużym uznaniem w swojej branży cieszy się też " Sympozjum " Systemy Informatyczne w Energetyce " – INFOENERGETAB " ( branża energetyczna , informatyczna , techniczna i telekomunikacyjna ) .
Organizatorem tych imprez jest ZIAD Bielsko - Biała S . A . , będący spółką miejską .
Liczące się imprezy targowe i wystawiennicze – " Bielskie Targi Edukacyjne " , " Targi Budownictwa " Twój Dom " " " Targi Budownictwa i Mieszkań " , " Targi Technik Grzewczych i Instalacyjnych " Instal - System " " – organizuje w mieście " Biuro Promocji i Wystaw " Astra " " .
W Bielsku - Białej funkcjonuje 96 organizacji sportowych , w tym : 55 klubów sportowych , 20 uczniowskich klubów sportowych , 5 parafialnych klubów sportowych , 2 towarzystwa krzewienia kultury fizycznej , 7 stowarzyszeń oraz 7 związków sportowych .
Szkoleniem sportowym objętych jest ok . 5000 zawodniczek i zawodników , którzy biorą udział w zorganizowanych zajęciach treningowych i zawodach , obejmujących 40 dyscyplin sportowych .
Samorządową instytucją zajmującą się krzewieniem kultury fizycznej , sportu i rekreacji , a także mającą za zadanie utrzymanie części obiektów sportowych i prowadzenie sekcji sportowych jest Bielsko - Bialski Ośrodek Sportu i Rekreacji , którego siedziba znajduje się przy ul . Konopnickiej 5 .
W Bielsku - Białej istnieją cztery kluby piłkarskie biorące udział w rozgrywkach ogólnopolskich i regionalnych : ekstraklasowe Podbeskidzie Bielsko-Białai trzecioligowy BKS Stal Bielsko - Biała . oraz Rekord Bielsko - Biała ( głównie halowa piłka nożna ) i Zapora Wapienica .
Miasto posiada dwa pełnowymiarowe stadiony : Stadion Miejski przy ul .
Żywieckiej oraz Stadion " Na Górce " przy ul .
Młyńskiej .
Swoje obiekty mają też Zapora ( przy ul .
Jaworzańskiej ) i Rekord ( przy ul .
Startowej ) , a Podbeskidzie również niewielki stadion przy ul .
Laurowej .
Najbardziej utytułowanym klubem siatkarskim jest żeńska drużyna BKS Stal Bielsko - Biała , której osiem zawodniczek gra w Reprezentacji Polski .
W rozgrywkach drugoligowych w siatkówce biorą udział kluby BKS II Bielsko - Biała i MKS Pro Bielsko - Biała .
Ponadto istnieje męska drużyna BBTS Bielsko - Biała , która występuje w I lidze .
Największe hale sportowe należą do BKS Stal ( przy ul .
Rychlińskiego ) i BBTS ( przy ul .
Bratków ) .
Na początku 2008 r . w hali sportowej przy ul .
Filarowej zamontowano tor curlingowy .
Odbywały się na nim zawody podczas Mistrzostw Polski Juniorów w marcu 2008 r . oraz podczas IX Zimowego Europejskiego Festiwalu Młodzieży " Śląsk - Beskidy 2009 " .
Od 1945 r . istnieje czterosekcyjny Aeroklub Bielsko - Bialski , którego bazą jest aleksandrowickie lotnisko .
Co roku we wrześniu na organizuje on imprezę pod nazwą Piknik Lotniczy .
W mieście działa klub lekkoatletyczny KS Sprint z własnym stadionem przy ul .
Jaworzańskiej , na którym organizowany jest międzynarodowy mityng lekkoatletyczny Beskidianathletic .
Co roku odbywa się 10-kilometrowy maraton – Bieg Fiata .
W 2003 r . w Bielsku - Białej odbyły się Mistrzostwa Polski seniorów w lekkoatletyce .
Ponownie mistrzostwa Polski seniorów miasto gościło w 2010 r . .
Wśród klubów sportowych z Bielska - Białej jest jeszcze kilka klubów żeglarskich ( największe to Yacht Klub Polski Bielsko oraz Klub Żeglarski " Halny " ) , zawodowy klub ping-pongowy BISTS " Polsport " , Beskidzki Klub Motorowy oraz KS Gwardia Bielsko - Biała ( judo ) .
Bielsko - Biała dziesięciokrotnie gościło prestiżowy wieloetapowy szosowy wyścig kolarski Tour de Pologne i jeden raz Wyścig Pokoju .
Dwa razy w roku odbywa się 35-kilometrowy rajd rowerowy o charakterze rodzinnym .
Znaczące bielskie wydarzenia sportowe to również : rozgrywki Bielskiej Ligi Koszykówki , rozgrywki Bielsko - Bialskiej Amatorskiej Ligi Tenisa Stołowego oraz Grand Prix w tenisie stołowym .
Od 2008 r . w Galerii Sfera odbywa się zaproszeniowy turniej snookerowy Klimat Cup .
Z Klimczoka przez Szyndzielnię na Dębowiec i do dolnej stacji kolei gondolowej prowadzi nartostrada , na stokach tych gór działają wyciągi talerzykowe .
Na grzbietach Hrobaczej Łąki , Gaików i Magurki Wilkowickiej , a także Szyndzielni , Klimczoka oraz Błatniej panują dobre warunki do uprawiania [ narciarstwa biegowego .
Przy ul .
Skalnej , u podnóża Dębowca , znajduje się całoroczny tor saneczkowy .
W planach jest budowa ośrodka narciarskiego na Szyndzielni .
Swoją siedzibę ma w mieście Polski Związek Snowboardu .
Aż do 1945 r .
Bielsko i Biała były istną mozaiką narodowościową i religijną : Polacy zazwyczaj byli wyznania katolickiego , a Niemcy ewangelickiego .
Wyjątkiem była wieś Stare Bielsko w której mieszkało stosunkowo dużo Niemców - katolików .
Sporą grupę ludności stanowili również Żydzi .
Po II wojnie światowej władze ostro zwalczały religię , jednakże wieloreligijność do dzisiaj jest charakterystyczną cechą miasta .
Bielsko - Biała jest stolicą rzymskokatolickiej diecezji bielsko - żywieckiej .
Na obszarze Bielska - Białej funkcjonują cztery dekanaty Kościoła rzymskokatolickiego , które obejmują 22 parafie .
W Bielsku - Białej działa również parafia Kościoła polskokatolickiego .
Wyznawcy prawosławia pozostają pod opieką duszpasterską parafii w Sosnowcu .
Miasto jest stolicą diecezji cieszyńskiej Kościoła Ewangelicko - Augsburskiego .
Kościół ten obejmuje obejmuje trzy parafie .
W mieście działalność duszpasterską prowadzą także inne kościoły protestanckie .
Należą do nich zbory Kościoła Ewangelicko - Metodystycznego , Kościoła Chrześcijan Baptystów , Kościoła Zielonoświątkowego ( Zbór Filadelfia ) , Kościoła Wolnych Chrześcijan , Chrześcijańskiej Wspólnoty Zielonoświątkowej , Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego ( zbór pierwszy i drugi ) , Kościoła Chrześcijan Dnia Sobotniego i Zborów Bożych Chrześcijan Dnia Siódmego .
W Bielsku - Białej znajdują się także : Gmina Wyznaniowa Żydowska , trzy ośrodki buddyjskie , jeden ośrodek Związku Garuda ( religia bon ) a także zbory Świeckiego Ruchu Misyjnego " Epifania " oraz Świadków Jehowy .
Budynek delegatury Urzędu Wojew . i Urzędu Marszałkowskiego oraz starostwa powiatowego Organem wykonawczym gminy jest Prezydent Miasta Bielska - Białej .
Urząd ten utworzono w 1951 r . po połączeniu Bielska i Białej Krakowskiej ( wcześniej Bielsko posiadało prezydenta , natomiast Biała burmistrza ) .
Od 2002 r . funkcję prezydenta miasta pełni Jacek Krywult , który w 2010 r . głosami 75 % mieszkańców został wybrany na III kadencję .
Jego zastępcami są Waldemar Jędrusiński , Zbigniew Giełda i Zbigniew Michniowski , natomiast pełnomocnikiem Henryk Juszczyk .
Urząd Miejski składa się z 35 wydziałów .
Przewodniczącym Rady Miejskiej jest Ryszard Batycki , a w jej skład wchodzi 26 radnych wybieranych na 4-letnią kadencję .
W kadencji 2010 – 2014 Komitet Wyborczy Wyborców Jacka Krywulta ma w Radzie Miejskiej 11 mandatów , Platforma Obywatelska RP – 8 mandatów , Prawo i Sprawiedliwość – 5 mandatów , ponadto jej skład uzupełnia jedna radna niezależna .
Rada Miejska posiada siedem komisji stałych .
W czasie wyborów samorządowych wyznaczonych jest w granicach miasta pięć okręgów wyborczych .
Bielsko - Biała jest siedzibą władz powiatu bielskiego oraz jedną z trzech ( obok Żyliny i Frydka-Mistka ) stolic Euroregionu Beskidy .
Znajdują się tu również delegatury Śląskiego Urzędu Wojewódzkiego i Urzędu Marszałkowskiego Województwa Śląskiego .
W latach 1999 – 2004 w Bielsku - Białej mieścił się konsulat Republiki Rumunii .
Miasto należy do Związku Miast Polskich , Stowarzyszenia Gmin " Polska Sieć Energie-Cities " , Stowarzyszenia Zdrowych Miast Polskich , Stowarzyszenia " Energie Cities – Association de Municipalites Europeennes " , Stowarzyszenia " Region Beskidy " , Śląskiego Związku Gmin i Powiatów i Stowarzyszenia Gmin i Powiatów " Śląsk - Beskidy " .
Okręg wyborczy Bielsko - Biała składa się z miasta na prawach powiatu Bielska - Białej oraz powiatów bielskiego , cieszyńskiego , pszczyńskiego i żywieckiego .
Składa się z 468 obwodowych komisji wyborczych , a do głosowania na jego terenie uprawnionych jest 598761 osób .
W wyborach do Sejmu nosi numer 27 , a w wyborach do Senatu numer 26 .
Wybiera się w nim 9 posłów i 2 senatorów .
Jednostką odpowiedzialną za eksploatację oraz właścicielem urządzeń związanych z dostawą energii elektrycznej na obszarze Bielska - Białej jest " Beskidzka Energetyka S . A . " , wchodząca w skład koncernu " Enion S . A . " .
Gaz rozprowadza Gazownia Zabrzańska poprzez 955 km sieci oraz 30 stacji gazowych , obsługiwanych przez Rozdzielnię Gazu w Bielsku - Białej .
Obsługą sieci wodociągowej ( 1894 km ) i kanalizacyjnej ( 918 km ) zajmuje się spółka " " Aqua " S . A . " , do której należy 13 ujęć wodociągowych i dwie oczyszczalnie ścieków .
Zaopatrzenie w ciepło realizuje " Przedsiębiorstwo Komunalne " Therma " Sp . z o . o . " poprzez sieć liczącą 175 km .
System ciepłowniczy zasilany jest z trzech centralnych źródeł ciepła : Elektrociepłowni Bielsko - Biała i Elektrociepłowni Bielsko - Północ , wchodzących w skład Zespołu Elektrociepłowni Bielsko - Biała , oraz Ciepłowni Rejonowej P . K . " Therma " Sp . z o . o .
Największym obiektem służby zdrowia w mieście jest Szpital Wojewódzki przy al .
Armii Krajowej , dysponujący 18 oddziałami i 24 poradniami specjalistycznymi .
Inne publiczne szpitale w Bielsku - Białej to : Szpital Ogólny im . dr Edmunda Wojtyły przy ul .
Wyspiańskiego , Beskidzkie Centrum Onkologii im .
Jana Pawła II przy ul .
Wyzwolenia , Szpital Pediatryczny przy ul .
Sobieskiego oraz Subrejonowy Ośrodek Leczenia Psychiatrycznego przy ul .
Olszówka .
Usługi w zakresie lecznictwa szpitalnego prowadzi również czternaście placówek niepublicznych .
Bielskie pogotowie ratunkowe obejmuje zasięgiem miasto Bielsko - Biała i powiat bielski .
Sieć podstawowej opieki zdrowotnej tworzy czternaście przychodni rejonowych oraz dwie specjalistyczne i kilka zakładowych .
Uzupełniają je indywidualne praktyki lekarskie .
W mieście swoją siedzibę ma delegatura Narodowego Funduszu Zdrowia .
Opieką socjalną zajmuje się Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej ( z siedzibą przy ul .
K .
Miarki ) , prowadzący dwa żłobki , noclegownię i Dom dla Bezdomnych .
W mieście znajduje się kilka domów pomocy społecznej , dwa hospicja , dwa domy dziecka i pogotowie opiekuńcze , a także dwa centra pomocy rodzinie : Podbeskidzki Ośrodek Interwencji Kryzysowej ( ul .
Piękna ) i Powiatowe Centrum Pomocy Rodzinie ( ul .
Piastowska ) .
Nad bezpieczeństwem mieszkańców czuwają : Państwowa Straż Pożarna z komendą przy ul .
Bora - Komorowskiego i jednostką ratowniczo - gaśniczą przy ul .
Wapienickiej , dziesięć jednostek Ochotniczej Straży Pożarnej oraz Policja z Komendą Miejską przy ul .
Rychlińskiego i czterema komisariatami na terenie miasta .
Porządku strzeże Straż Miejska ( z siedzibą przy ul .
Kołłątaja ) , która ponadto jest operatorem miejskiego monitoringu .
Bielsko - Biała jest ważnym węzłem kolejowym w południowej Polsce .
Pierwszy pociąg wjechał na bielską stację 17 grudnia 1855 r . , a obecny układ linii w granicach miasta istnieje od roku 1888 .
Na terenie miasta znajduje się dwanaście stacji i przystanków kolejowych , jednak większość połączeń obsługuje dworzec Bielsko - Biała Główna , położony na Dolnym Przedmieściu ( ul .
Warszawska 2 ) , posiadający według klasyfikacji PKP kategorię B ( roczna odprawa podróżnych w przedziale 1 – 2000000 ) .
Bielsko - Biała posiada połączenie m . in . z Gdańskiem , Poznaniem , Warszawą , Krakowem , Żyliną , Wrocławiem , Katowicami , Szczecinem , Bydgoszczą i Łodzią .
Najwięcej pociągów kursuje do Żywca i Katowic przez Czechowice - Dziedzice , Pszczynę oraz Tychy ( w takcie godzinnym / półgodzinnym ) .
Ulica 11 Listopada – główny deptak Bielsko - Biała posiada Śródmiejską Obwodnicę Zachodnią , która łączy DK 69 ( na Złotych Łanach ) i DW 942 ( w Kamienicy ) poprzez osiedle Karpackie i Beskidzkie , Aleksandrowice oraz Stare Bielsko z drogą ekspresową S1 .
W jej ciągu znajduje się jedno z największych skrzyżowań w południowej Polsce – węzeł Hulanka .
W październiku 2008 r . rozpoczęto budowę odcinka drogi ekspresowej ( Bielsko - Biała – Żywiec – Zwardoń ) o długości 9,1 km , stanowiącego zarazem północno - wschodnią obwodnicę Bielska - Białej .
Rozpoczynać się on będzie w Komorowicach , a kończyć w Mikuszowicach , biegnąc wcześniej przez Obszary , Lipnik , Złote Łany i Straconkę .
W mieście znajduje się także 116 obiektów infrastruktury drogowej , takiej jak mosty , wiadukty i tunele , 27 kładek dla pieszych oraz 8 przejść podziemnych .
Według danych Urzędu Miejskiego , największy ruch kołowy przypada na ul .
Bora - Komorowskiego ( wschodni odcinek obwodnicy ) , Warszawską ( DK 1 i północny odcinek DW 942 ) , 3 Maja ( DW 942 w ścisłym centrum miasta ) , Krakowską ( DK 52 ) , Piastowską i Cieszyńską ( główna droga wylotowa w kierunku zachodnim , poza S1 ) , Partyzantów ( DW 942 ) oraz Wyzwolenia ( odcinek DK 52 i wylotowa w kierunku północno - wschodnim ) .
Rolę deptaka – głównej ulicy handlowej miasta – spełnia wytyczona w XVIII w . ulica 11 Listopada oraz przylegające do niej place : Wojska Polskiego i Wolności , a także jej przecznica – ul Cechowa .
W ciągu S1 znajdują się także węzły Stare Bielsko ( zjazd na obwodnicę zachodnią ) oraz Wapienica ( przy Parku Przemysłowym ) .
Na budowanej obwodnicy północno - zachodniej będą cztery zjazdy : Rosta , Suchy Potok , Krakowska oraz Żywiecka – Bystrzańska .
Niskopodłogowy Solaris Urbino 12 z MZK Bielsko - Biała na ul .
Słowackiego System komunikacji miejskiej w Bielsku - Białej istnieje od 1895 r .
W latach 1895-1971 wchodziła w jego skład sieć tramwajowa ( początkowo jedna , następnie dwie linie ) , a od roku 1927 także autobusowa , obecnie jedyna .
Obecnie po mieście kursuje 48 linii autobusowych , w tym 37 dziennych miejskich , 8 dziennych podmiejskich i 3 nocne .
Całkowita długość linii wynosi ok . 450 km , a dzienna liczba pasażerów – 75000 .
Głównym przewoźnikiem jest Miejski Zakład Komunikacyjny ( MZK Bielsko - Biała ) , zakład budżetowy miasta utworzony w 1991 r . , dwie linie obsługiwane są także przez PKM Czechowice - Dziedzice .
Tabor MZK składa się ze 137 autobusów , natomiast PKM obsługuje swoje trasy 21 pojazdami .
Poza granicami administracyjnymi miasta , autobusy komunikacji miejskiej kursują do sąsiednich miejscowości : Bestwiny , Bystrej , Czechowic - Dziedzic , Janowic , Mazańcowic i Międzyrzecza Dolnego ( przez Międzyrzecze Górne ) .
W dzielnicy Aleksandrowice znajduje się cywilne lotnisko sportowe z 660-metrową trawiastą drogą startową , oddane do użytku w 1936 r . , należące obecnie do Aeroklubu Bielsko - Bialskiego .
W latach 2006 – 2008 w podbielskim Kaniowie wybudowano Park Technologiczny Przemysłu Lotniczego , składający się hangarów o powierzchni 2500 m² , stacji paliw , hal produkcyjnych o łącznej powierzchni 7500 m² , a także lotniska Bielsko - Biała Kaniów z 700-metrową betonową drogą startową .
Jego zarządcą jest Bielski Park Techniki Lotniczej Sp . z o . o .
Bielsko stało się garnizonem wojskowym w 1890 r . , natomiast Biała była miastem garnizonowym do roku 1870 oraz w okresie II Rzeczpospolitej .
W obu miastach stacjonowały jednostki austro-węgierskie , polskie i niemieckie .
W 1951 r . garnizony Bielsko i Biała połączono w jeden garnizon Bielsko - Biała .
Obecnie w jednostce wojskowej przy ul .
Bardowskiego w dzielnicy Leszczyny stacjonuje 18 Bielski Batalion Desantowo - Szturmowy im . kpt .
Ignacego Gazurka , będący elitarną jednostką Wojska Polskiego .
Od 1998 roku stanowi odwód strategiczny Naczelnego Dowództwa SFOR i wchodzi w skład natowskiej dywizji sił natychmiastowego reagowania .
Jego żołnierze biorą udział w misji w Afganistanie , wcześniej walczyli także w Iraku .
W Bielsku - Białej znajduje się placówka Żandarmerii Wojskowej oraz Wojskowa Komenda Uzupełnień .

