Janowice_(powiat_ostrowiecki) ['\xc5\x9bwi\xc4\x99tokrzyskie']
Janowice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie ostrowieckim , w gminie Waśniów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego .
Przez wieś przechodzi czarny szlak rowerowy z Nowej Słupi do Opatowa .
Z Janowic pisał się " Jan Nagowcza " , co potwierdzają dokumenty z 1380 roku .
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego , Janowice były wsią rządową w powiecie opatowskim , gminie Boksyce , parafii Momina , położoną w odległości 17 wiorst od Opatowa .
Dom rodzinny mjra Jana Piwnika " Ponurego " W 1827 roku było tam 12 domów i 92 mieszkańców pod koniec XIX wieku - 25 domów , 149 mieszkańców , 2 morgi ziemi dworskiej i 329 mórg ziemi włościańskiej .
Według Jana Długosza ( w roku 1442 ) , wieś była własnością klasztoru świętokrzyskiego .
W 1578 roku opat płacił tu od 7 osadników , 3,5 łana , 3 komorników i 2 ubogich .
W 1912 roku urodził się tutaj Jan Piwnik " Ponury " .
W jego rodzinnym domu zorganizowano Izbę Pamięci .
Zgromadzone są w niej pamiątki rodzinne oraz przedmioty , których używał " Ponury " podczas swojej działalności partyzanckiej .
Przed domem znajduje się głaz z metalową tablicą podającą krótką biografię Jana Piwnika .
Zobacz też : Janowice , Janowice Duże , Janowice Poduszowskie , Janowice Raczyckie , Janowice Wielkie Filip Sulimierski , Bronisław Chlebowski , Władysław Walewski , " Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich " , Warszawa 1880-1885 , Tom III , s . 427 Tom XVI , cz . 1 . , s . 637 .

Kiełpiński_Most ['kujawsko-pomorskie']
Kiełpiński Most – osada borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie tucholskim , w gminie Cekcyn .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego .

Hryniewicze ['podlaskie']
Hryniewicze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Juchnowiec Kościelny .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .
Wchodziła w skład wójtowstwa pomihackiego , włości zamku suraskiego , ekonomii grodzieńskiej .
Zobacz też : Hryniewicze Duże , Hryniewicze Małe

Modlimowo_(gmina_Karnice) ['zachodniopomorskie']
Modlimowo ( niem . " Muddelmow , Kreis Greifenberg " ) – wieś w północno - zachodniej Polsce , położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfickim , w gminie Karnice .
Według danych pod koniec 2004 roku wieś miała 72 mieszkańców .
W latach 1946 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Krusin_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['kujawsko-pomorskie']
Krusin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie chełmińskim , w gminie Lisewo , przy drodze wojewódzkiej nr .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego .

Broszkowice ['ma\xc5\x82opolskie']
Broszkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie oświęcimskim , w gminie Oświęcim .
Początkowo wieś Broszkowice ( pierwotnie Zbroschkowice ) należała do zamku oświęcimskiego , a następnie do mieszczan oświęcimskich .
Na podstawie istniejących dokumentów wiadomo , iż w 1427 r . została odkupiona od mieszczanina Marcina Cyny przez klasztor Dominikanów w Oświęcimiu .
Po kasacji klasztoru w 1782 r . przez cesarza austriackiego Józefa II , wieś została wcielona do rządowego funduszu religijnego .
W 1816 r . zakupił ją na licytacji proboszcz oświęcimski , Idzi Rusocki i darował swojemu bratankowi , Kajetanowi .
W 1842 r . w spadku po ojcu Broszkowice otrzymała Leokadia Dębska , której spadkobiercy rozsprzedali majątek .
Podczas okupacji , w związku z założeniem obozu koncentracyjnego w Oświęcimiu wiosną 1941 roku , wieś Broszkowice podobnie jak pobliskie Babice , Rajsko , Brzezinka , Pławy i Harmęże została przez Niemców wysiedlona .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego .
Obecnym sołtysem wsi jest Marian Gołąb .
Na terenie sołectwa działa jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej ( Prezes- Janusz Piwowarski ) , Ludowy Klub Sportowy " Puls " ( Prezes- Stanisław Waliczek ) oraz Koło Gospodyń Wiejskich ( Przewodnicząca- Celina Krawczyk ) .

Mszana_(województwo_śląskie) ['\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Mszana ( niem . " Mschanna " ) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie wodzisławskim , w gminie Mszana .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie katowickim .
Miejscowość jest siedzibą gminy Mszana .
Przez wieś przepływa potok Mszanka .
Mszana położona jest w południowo - zachodniej części województwa śląskiego .
W układzie geograficznym obszar miejscowości leży w kotlinie Raciborsko - Oświęcimskiej w południowo - wschodniej części Płaskowyżu Rybnickiego będącym częścią Wyżyny Śląskiej .
Pod względem administracyjnym Mszana jest częścią województwa śląskiego , powiatu wodzisławskiego i gminy Mszana .
Od północy graniczy z gminami Marklowice i Świerklany , od wschodu z miastem Jastrzębie - Zdrój , od południowego zachodu z gminą Godów i od zachodu z miastem Wodzisław Śląski .
Gmina położona jest na średniej wysokości 255 m n . p . m .
Dogodne warunki klimatyczne oraz położenie w rejonie Bramy Morawskiej stanowiącej naturalny korytarz miały znaczenie w historii rozwoju osadnictwa w tym rejonie .
Z niektórych części miejscowości można dojrzeć główne masywy oddalonych o ok . 30-35 km w linii prostej od Mszany Beskidów ( Śląskiego , Małego oraz Śląsko - Morawskiego ) .
Najbardziej rozpoznawalnymi szczytami widocznymi z Mszany są : masyw Czantorii , Skrzyczne , Łysa Góra .
Doskonale widać również charakterystyczne kominy elektrowni w Dziećmorowicach ( Czechy ) oraz panoramę miasta Jastrzębie - Zdrój i dzielnicę Wilchwy w Wodzisławiu Śląskim .
Jak podaje wodzisławski kronikarz Franciszek Ignacy Henke nazwa Mszana może wywodzić się od polskiego wyrazu msza ( łac . " missa " ) i obecności w tym miejscu nieznanego ośrodku kultu .
O tym może świadczyć również obecność dzwonu w herbie .
O prawdziwości tej hipotezy świadczyć mogła by też legenda , którą może poszczycić się tylko Mszana .
Wiąże ona jej nazwę z mszą , konkretnie z mszą dziękczynną odprawioną za zwycięstwo nad najeźdźcami - Tatarami .
Z kolei inni autorzy regionalnych opracowań historycznych są zgodni , że nazwa Mszana wywodzi się od mchu czy omszonego miejsca zwanego z łaciny " muscus " , " muscosus " .
Historia Mszany sięga roku 1241 i słynnego Najazdu Tatarskiego .
Według legendy to właśnie wtedy powstała osada- Tatarzy rozbici pod Wodzisławiem przez radlińskich chłopów mieli znaleźć schronienie na terenach dzisiejszej Mszany .
Pierwsze wzmianki o Mszanie w tekstach źródłowych pochodzą z roku 1305 .
Wtedy to Mszana istniała jako wieś na prawie niemieckim .
Można więc założyć , że Mszana powstała pod koniec XIII wieku .
Najazd tatarski z roku 1241 szczególnie dotkliwie zniszczył tereny księstwa opolsko - raciborskiego .
Wobec tego na spustoszonych terenach rozpoczęła się intensywna akcja osadnicza pod auspicjami księcia Władysława opolskiego , a potem jego następcy Przemysława raciborskiego .
Książę Władysław lokował w 1257 roku pobliski Wodzisław .
Nowe wsie mogły powstawać wokół już istniejących miast , wsi albo lokowano nowe po wykarczowaniu lasu .
Tak też było prawdopodobnie w przypadku Mszany , która powstała „ jako całkiem nowa na wyrębisku leśnym nad potokiem ” .
Przypuszcza się również , że wraz z nową wsią powstał również kościół .
Wskazuje na to jego centralne umieszczenie .
Jednakże pierwsze wzmianki o czynnym kościele pochodzą z roku 1447 , kiedy to pobrano pięć groszy świętopietrza .
Historyczne dzieje Mszany i parafii mszańskiej są trudne do odtworzenia nie tylko ze względu na ubogi zasób źródeł historycznych i niekompletność materiału historycznego .
Przyczyniły się do tego niewątpliwie dzieje historii , czyli lata wielu wojen i powstań , które przetoczyły się przez Górny Śląsk , więc także i przez Mszanę .
Przyczyny należy upatrywać także w tym , iż w roku 1649 spaliła się plebania a pożar strawił wszelkie piśmienne akta parafii .
Zaś w 1945 roku w wyniku wkroczenia wojsk sowieckich do Mszany zaginęły wszelkie rękopiśmienne źródła z archiwum parafialnego .
W Kronice Parafialnej znajdują się odpisy najstarszych wyciągów powizytacyjnych parafii z lat 1652,1679 , 1688 .
Kościół był w nich opisany jako stary i drewniany budynek dobrze utrzymany .
Z opisów wynika , że mógł to być pierwszy mszański kościół , który został wzniesiony przy założeniu wsi .
Gruntowny remont kościoła miał miejsce 1709 roku .
We wszystkich opisach powizytacyjnych parafii w sposób szczególny opisany jest dzwon , który znajdował się w kościele .
Był on chlubą parafii , a jego wartość była określona jako starożytna .
Dzwon miał pochodzić z 1520 roku .
Może to właśnie do tego dzwonu nawiązuje herb Mszany .
W czasach średniowiecza Mszana należała najpierw do księstwa raciborskiego a od XVI wieku do Wodzisławskiego Państwa Stanowego .
Przez miejscowość przebiegać będzie planowana autostrada A1 ( północ - południe ) , a konkretnie jej odcinek Świerklany - Gorzyczki ( 18,3 km ) .
W Mszanie ma się znajdować zjazd z A1 połączony z drogą wojewódzką nr 933 poprzez węzeł autostradowy i dwa duże MOP-y ze stacjami benzynowymi , punktami gastronomicznymi i miejscami noclegowymi ( Mszana - północ i Mszana - południe ) .
Mszana posiada komunikację lokalną .
Jest połączona komunikacyjnie z Jastrzębiem - Zdrój i Wodzisławiem Śląskim liniami autobusowymi E-3 ( Jastrzębie - Zdrój - Mszana - Wodzisław Śląski - Rybnik ) , 103 i 131 ( Jastrzębie - Zdrój - Mszana ) , 132 ( Jastrzębie - Zdrój - Mszana - Wodzisław Śląski ) , 207 i 208 ( Mszana - Wodzisław Śląski ) oraz PKS obsługuje nieliczne linie do Cieszyna , Jastrzębia - Zdroju , Katowic , Krakowa i Wodzisławia Śląskiego .
Szlak Ewakuacji Więźniów Oświęcimskich ( 91 km ) Trasa Miasta Wodzisław Śląski do Karviny ( 25,5 km ) Tradycje piłki nożnej w Mszanie sięgają okresu przedwojennego .
Już w latach trzydziestych istniało we wsi boisko piłkarskie , na którym miejscowy klub Orzeł Mszana rozgrywał swoje mecze aż do wybuchu wojny .
Tuż po wyzwoleniu została reaktywowana drużyna piłkarska pod nazwą Lechia Mszana .
Drużyna ta występowała w klasie c od 1946 roku , aż do roku 1949 .
Jej prezesem i jedynym sponsorem był nieżyjący już dzisiaj Paweł Kozielski .
Na skutek zatargu zawodników z sędzią , drużyna została zawieszona na kilka lat .
W 1957 roku z inicjatywy miejscowej młodzieży zorganizowano ponownie sekcję piłkarską , złożoną z zespołu juniorów i seniorów .
Nie było wówczas boiska w Mszanie , więc zarejestrowano zespół pod nazwą Górnik Wilchwy .
Drużyna działała w oparciu o finansowe wsparcie kopalni 1 Maja , a mecze rozgrywano w sąsiedniej wiosce Wilchwy .
Zespół składał się z piłkarzy Mszany i Wilchw .
Klub działał do 1963 roku , po czym nastąpiła fuzja Górnika Wilchwy z Kolejarzem Wodzisław Śląski , w efekcie , której postała Odra Wodzisław Śląski .
W czerwcu 1986 roku utworzono LZS Start Mszana .
Od początku istnienia klubu , aż do 1998 roku funkcję prezesa pełnił Jerzy Tatarczyk .
Działalność klubu była możliwa dzięku zarządowi Gminy i pomocy Przedsiębiorstwa Rekultywacja Rybnickiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego .
Start Mszana zainaugurował rozgrywki w klasie C ( grupa II ) podokręgu Rybnik w sezonie 1986 / 87 .
Sezon 1987 / 88 rozpoczął już w klasie B , by po roku awansować do klasy A .
Było to wielkie osiągnięcie , bowiem w ciągu dwóch kolejnych sezonów klub awansował o trzy klasy .
W 1989 roku , staraniem działaczy sportowych i przy przychylności władz gminy , powołano społeczny Komitet Budowy Szatni Sportowej .
Dzięki pozyskaniu środków finansowych z Urzędu Gminy oraz darowizn i pracy społecznej mszańskich sympatyków sportu obiekt szatni został oddany do użytku na koniec 1994 roku .
W 1997 roku piłkarze pierwszego zespołu awansowali do ligi okręgowej , w której grali przez dziewięć kolejnych sezonów .
W sezonie 2005 / 2006 okazali się bezkonkurencyjni i awansowali do IV ligi .
Obecnie Start gra w A klasie .
Od 1997 roku klub posiada również drugą drużynę , która w latach 1997-2004 i ponownie od roku 2007 występuje w klasie b , a w latach 2004-2007 grała w klasie c .
W miejscowości istnieje również pływacki klub UKS Delfin przy Zespole Szkół w Mszanie , klub skata sportowego oraz Związek Hodowców Gołębi Pocztowych .
Życie kulturalne w Mszanie skupia się wokół Wiejskiego Ośrodka Kultury ( WOK ) , mającego swą siedzibę przy ulicy Adama Mickiewicza .
W WOK-u działa zespół folklorystyczny Mszanianka , formacja taneczna " El Paso " , klub podróżnika ZHP " Róża Wiatrów " oraz klub skatowy .
Ponadto z instytucji kulturalnych w Mszanie istnieje Gminna Biblioteka Publiczna , w której znajduje się również " Galeria z książką " .
Od czterech lat w gminie odbywa się cykliczna impreza , jaką są Dni Gminy Mszana .
Wielkim zainteresowaniem cieszył się także zlot Rodu Tatarczyków z całej Polski i zagranicy , który odbył się w 2002 roku w Mszanie .
W najbliższej przyszłości planuje się powtórzyć imprezę .
Mszana posiada 8 z 15 miejsc w Radzie Gminy Mszana .

Żarówka_(województwo_mazowieckie) ['mazowieckie']
Żarówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sierpeckim , w gminie Sierpc .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego .

Piotrowice_Dolne ['dolno\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Piotrowice Dolne – część wsi Piotrowice w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie kłodzkim , w gminie Bystrzyca Kłodzka , dawniej osada .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego .
Inne miejscowości o nazwie " Piotrowice " : Piotrowice

Mszadla_(województwo_łódzkie) ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Mszadla – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie skierniewickim , w gminie Lipce Reymontowskie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .

Nietulisko_Duże ['\xc5\x9bwi\xc4\x99tokrzyskie']
Nietulisko Duże – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie ostrowieckim , w gminie Kunów .
Położona przy ujściu rzeki Świśliny do Kamiennej .
Do 1870 istniała gmina Nietulisko .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim .
Przez wieś przechodzi niebieski szlak turystyczny z Łysej Góry do Pętkowic .
W Nietulisku Dużym rozpoczyna się czarny szlak turystyczny do Nietuliska Fabrycznego W XIX wieku wieś posiadała alternatywne nazwy : Mietelicko Duże , Mietelisko Duże , Mietulisko Duże .
Początkowo wieś nazywana była " Mietelicko " oraz " Mietulisko " .
Już w roku 1368 wieś stanowi własność biskupów krakowskich .
W roku 1428 w sądzie ziemskim w Sandomierzu dochodzi do rozprawy sądowej o wieś Nietulisko pomiędzy Zbigniewem Oleśnickim – biskupem krakowskim , a Krzysztofem – biskupem lubuskim .
W roku 1578 zanotowano we wsi 16 mieszkańców .
Uchwałą Sejmu Czteroletniego w lipcu 1789 Nietulisko Duże przeszło na skarb państwa .
Wydzierżawiane należało do " Ekonomii Kunów " .
W roku 1848 sołtys Nietuliska odkrył na pobliskiej górce cmentarzysko wczesnosłowiańskie , które następnie opisał F .
M .
Sobieszczański .
Do bardziej zasłużonych sołtysów należeli Wawrzyniec Śmigas i Franciszek Fornalski ( 1840-1895 ) , syn Józefa .
W roku 1816 decyzją Stanisława Staszica następuje rozbudowa fabryk żelaznych w Królestwie Polskim .
Do roku 1833 nastąpił rozwój Nietuliska , wykonano szereg robót na rzece Kamiennej .
Prace zlecił książę Franciszek Ksawery Drucki - Lubecki .
W tym okresie fabryka wraz z okolicznymi zabudowaniami stała się nieformalnie osobną wsią ( Nietulisko Fabryczne ) .
Po upadku powstania listopadowego porzucono zamiar przygotowania rzeki Kamiennej do spływu towarów do Wisły .
Majątek fabryczny przejął wówczas Bank Polski .
Wtedy też fabryka zaczęła się rozwijać .
Na wystawie w Paryżu w 1846 r . otrzymała nagrodę .
W roku 1846 przy zbiegu rzek Kamiennej i Świśliny została ukończona budowa walcowni sztabowej .
Wodę do fabryki doprowadzała sieć kanałów .
W oddzielnej kotłowni ustawione były koła wodne o sile 60 koni mechanicznych .
Napędzały 40 par walców , nożyce i tokarnię .
Walcownia w Nietulisku należała do rządowego okręgu wschodniego ( Staropolski Okręg Przemysłowy ) .
Po śmierci księcia Druckiego - Lubeckiego władze rosyjskie utrudniały dalszy rozwój fabryki .
Ostatecznie powódź w roku 1903 zniszczyła zakłady fabryczne w Nietulisku .

Grudzielec_Nowy ['wielkopolskie']
Grudzielec Nowy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie ostrowskim , w gminie Raszków , ok . 15 km na północ od Ostrowa Wlkp . .
Miejscowość przynależała administracyjnie przed rokiem 1932 do powiatu pleszewskiego , w latach 1932-1934 do powiatu jarocińskiego , w latach 1975-1998 do województwa kaliskiego , a w latach 1934-1975 i od 1999 do powiatu ostrowskiego .

Pstrągowa ['podkarpackie']
Pstrągowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim , w powiecie strzyżowskim , w gminie Czudec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego .
Wieś Pstrągowa obejmuje jedną wieś położoną w północno - zachodniej części powiatu Strzyżowskiego .
Obszar jej wynosi 2936 ha : gruntów ornych , lasów i łąk .
Teren wsi rozciąga się na przestrzeni kilku kilometrów wzdłuż otoczonej wzgórzami doliny rzeczki Pstrągówki .
Wśród licznych wzniesień przepływają małe strumyki łączące się i wpadające poza teren wsi do rzeki Wisłok .
Od strony zachodniej i północnej wieś otaczają rozległe lasy .
W skład wsi wchodzi 11 przysiółków : Dół , Środek , Góra , Wola , Pyrówki , Smykówki , Skrzynówki , Strachociny , Rędziny , Brzezie , Granice .
W sumie liczą one ok . 850 gospodarstw .
Liczba mieszkańców Pstrągowej w latach międzywojennych wynosiła ponad 4000 .
Po II wojnie światowej liczba ta zmalała do ok . 3000 ze względu na przesiedlenie się mieszkańców do miasta .
Obecnie mieszka tutaj ok . 2500 mieszkańców .
Pstrągowa jest starą osadą sięgającą początkami do XIII wieku .
W XV wieku istniały tu dwa duże dwory i kilka folwarków .
Na terenie parafii istniał kościół pw św .
Katarzyny wzmiankowany w 1488 r .
Następny pw św .
Józefa który powstał w 1802 r . poprzez dobudowę drewnianej części do murowanej kaplicy z 1344 r .
We wsi Pstrągowa urodził się 5 września 1895 r .
Kazimierz Wincenty Iranek-Osmecki , pułkownik Wojska Polskiego , który ( będąc wyznaczony przez gen .
Tadeusza Komorowskiego ) 2 października 1944 r . wspólnie z ppłk .
Zygmuntem Dobrowolskim podpisał układ o zaprzestaniu działań wojennych podczas powstania warszawskiego .

Sucha_Górna_(województwo_dolnośląskie) ['dolno\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Sucha Górna – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie polkowickim , w gminie Polkowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego .

Kłodzino_(powiat_kamieński) ['zachodniopomorskie']
Kłodzino ( niem . " Klötzin , Kreis Cammin " ) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie kamieńskim , w gminie Golczewo .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego .

Pokowalska ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Pokowalska – przysiółek w Polsce położony w województwie łódzkim , w powiecie sieradzkim , w gminie Złoczew .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kamasze .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego .

Kuczyn_(powiat_moniecki) ['podlaskie']
Kuczyn – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie monieckim , w gminie Mońki .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego .

Zwierzyniec_(województwo_świętokrzyskie) ['\xc5\x9bwi\xc4\x99tokrzyskie']
Zwierzyniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie buskim , w gminie Busko - Zdrój .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego .
Przez wieś przechodzi zielony szlak turystyczny z Wiślicy do Grochowisk .
Podczas ogólnopolskich dożynek odbywających się na Jasnej Górze w dniu 6 września 2009 r . wzięła udział delegacja dożynkowa wsi Zwierzyniec , reprezentując gminę Busko - Zdrój .
W trakcie tego święta dziękczynienia za plony trójka mieszkańców wsi złożyła dary i życzenia celebrującym mszę biskupom Jerzemu Mazurowi i Janowi Styrnie oraz gościowi uroczystości Prezydentowi RP Lechowi Kaczyńskiemu , a zwierzyniecki wieniec dożynkowy wystawiony był na świątynnych wałach .
Wieś Zwierzyniec zwana wcześniej Zwierzeniec powstała na przełomie XVIII i XIX wieku a dokładniej w latach 1762-1806 , po wykarczowaniu lasu , który jeszcze 1762 roku porastał to miejsce .
Pierwszymi mieszkańcami wsi , o których dowiadujemy się z dokumentu z 1806 roku byli członkowie rodzin : Pietryków , Czerskich i Jarosów .
Jednak wspomnieć należy że osadnictwo dotyczące okolic wsi sięga epoki średniowiecza .
Bowiem w czasie prowadzonych badań archeologicznych w XX wieku , około 500 metrów na wschód od wsi na wzgórzu odkryto grodzisko stożkowe pochodzące prawdopodobnie z XIII-XIV w .
W 1845 roku we wsi należącej administracyjnie do gminy Szaniec , okręgu Szydłowskiego , powiatu Stopnickiego , guberni Radomskiej mieszkało już 9 zagrodników , czyli rolników gospodarujących na 96 morgach i 200 prętach ziemi .
Następuje dalszy rozwój i w 1864 roku wieś liczy już 16 zagrodników gospodarujących na 177 morgach i 272 prętach ziemi .
Kolejny przyrost areału rolnego Zwierzyńca nastąpił w 1888 roku za zrzeczenie się praw serwitutowych ciążących na majątku Szaniec , wieś otrzymała ekwiwalent w postaci 70 morgów i 149 prętów ziemi leżącej w polu zwanym „ Pod Nartami ” .
Nie był to jednak ostatni przyrost areału , bowiem pole zwane „ Za Szosą ” otrzymane za zrzeczenie się serwitutu ciążącego z kolei na folwarku Elżbiecin mieszkańcy podzielili miedzy siebie w 1931 roku .
Nielegalne nauczanie dzieci we wsi w czasie zaboru rosyjskiego prowadził Andrzej Wilczyński , a legalne Anna Bernhard , która jednak zrezygnowała z funkcji nauczycielki w 1917 roku .
W okresie dwudziestolecia międzywojennego , okupacji niemieckiej i początkach PRL działał we wsi młyn wodny prowadzony przez Józefa Kańskiego .
W 1939 roku wieś liczyła 33 domy i 190 osób .
W czasie II wojny światowej we wsi powstała z inicjatywy Szczepana Koruby komórka ruchu oporu Batalionów Chłopskich licząca 7 członków .
Członkowie tej organizacji brali udział między innymi w rozbiciu więzienia w Pińczowie latem 1944 roku .
Dnia 31 lipca 1944 roku na wschód od wsi Zwierzyniec przy skrzyżowaniu drogi Busko -Chmielnik , z drogą Szaniec -Kołaczkowice miała miejsce bitwa oddziału Armii Krajowej dowodzonego przez Mieczysława Łaganowskiego pseudonim „ Wilga ” z oddziałem armii niemieckiej .
Pod koniec tego roku we wsi zakwaterowały oddziały z 69 Dywizjonu Grenadierów Ludowych Pospolitego Ruszenia cofającej się armii niemieckiej zmuszając mieszkańców Zwierzyńca i okolicznych miejscowości do kopania umocnień polowych na wschód od wsi Zwierzyniec .
W 1984 roku mieszkańcy wsi czynem społecznym wznieśli budynek sklepu i świetlicy wiejskiej , co upamiętnia wmurowana w ścianę budynku tablica ufundowana 2003 roku przez Roberta Domagałę .
W 1993 roku z inicjatywy Witolda Domagały powstała w Zwierzyńcu Ochotnicza Straż Pożarna licząca w dniu założenia 30 członków .
We wsi stoi kamienna figura , przedstawiająca postać stojącego Jezusa Chrystusa na cokole .
Fundatorem figury w 1934 roku byli mieszkańcy wsi , którzy oprócz składek , na pokrycie kosztów zakupu przeznaczyli otrzymane odszkodowanie od koła łowieckiego .

Strachów_(województwo_łódzkie) ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Strachów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łęczyckim , w gminie Świnice Warckie .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bielawy .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego .

Robakowo_(województwo_pomorskie) ['pomorskie']
Robakowo ( kaszb . " Robôkowò " ) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie wejherowskim , w gminie Luzino .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim .

Jeżewo_(województwo_wielkopolskie) ['wielkopolskie']
Jeżewo – wieś w Polsce , w woj . wielkopolskim , pow . gostyńskim , gminie Borek Wielkopolski , leżąca w odległości 3 km na północ od Borku .
Znalezione na terenie wsi zabytki z epoki kamiennej świadczą o starym osadnictwie .
W okresie średniowiecza był tu gród .
W XIX w . stanowiła własność Edwarda Raczyńskiego , który uruchomił tutaj cegielnię , gorzelnię , browar , zbudował wodociągi oraz założył dwuletnią szkołę rolniczą .
W I połowie XIX w . właścicielem Jeżewa był także warszawski kupiec Gabriel Bergson .
Kościół o konstrukcji ryglowej , jednonawowy , kryty gontem , został zbudowany w roku 1740 .
Wyposażenie wnętrza utrzymane jest w stylu barokowym : w ołtarzu głównym - obraz Wszystkich Świętych , wykonany przez Wojciecha Budzyńskiego w roku 1746 : w ołtarzach bocznych - rzeźby z poł .
XVIII w . oraz obraz Pieta z I poł .
XIX w .
Inne miejscowości o nazwie " Jeżewo " : Jeżewo , Jeżewo - Wesel

Barak_(województwo_lubelskie) ['lubelskie']
Barak – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie lubelskim , w gminie Jastków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego .

Felin_(województwo_mazowieckie) ['mazowieckie']
Felin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie łosickim , w gminie Huszlew .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego .
Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Złota Krzywula , dopływ Krzny .

Skuze ['mazowieckie']
Skuze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie przasnyskim , w gminie Chorzele .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .

Małe_Bałówki ['warmi\xc5\x84sko-mazurskie']
Małe Bałówki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie nowomiejskim , w gminie Kurzętnik .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego .

Wąsewo_(województwo_mazowieckie) ['mazowieckie']
Wąsewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrowskim , w gminie Wąsewo .
Do 1954 roku siedziba gminy Komorowo .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego . We wsi jest Sanktuarium Maryjne pod wezwaniem NMP .

Mirowice_(województwo_pomorskie) ['pomorskie']
Mirowice – wieś na Powiślu w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie sztumskim , w gminie Mikołajki Pomorskie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .

Emilianów-Pośrednik ['wielkopolskie']
Emilianów - Pośrednik – przysiółek w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Koźminek .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Emilianów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Gmina_Szpetal_Górny ['-:', 'pomorskie', '(II', 'RP)']
Gmina Szpetal Górny ( za II RP i do 1954 " gmina Szpetal " od 1979 " gmina Fabianki " ) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku oraz w latach 1973-1979 w woj . warszawskim , pomorskim , bydgoskim i włocławskim .
Siedzibą władz gminy były początkowo Fabianki , a następnie Szpetal Górny .
Gmina o nazwie " Szpetal " należąca do powiatu lipnowskiego istniała już w XIX wieku .
Jej północne i wschodnie granice wyznaczały wsie Winduga , Polichnowo , Brzustowa , Lisek , Łochocin , Popowo , Wichowo , Zbytkowo , Świątkowizna , Chełmica Mała , Skórzno , Urszulewo , Zarzeczewo .
Południową i zachodnią granicę wyznaczała rzeka Wisła ( w skład gminy Szpetal wchodziły wioski , które w 1927 roku zostały włączone do Włocławka i stanowią obecnie jego dzielnicę Zawiśle ) .
W okresie międzywojennym gmina Szpetal należała do powiatu lipnowskiego w woj . warszawskim . 1 kwietnia 1938 roku gminę wraz z całym powiatem lipnowskim przeniesiono do woj . pomorskiego .
Po wojnie gmina weszła w skład terytorialnie zmienionego woj . pomorskiego , przemianowanego 6 lipca 1950 roku na " woj . bydgoskie " .
Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina skłądała się z 21 gromad : Bogucin , Chełmica Duża , Chełmica Mała , Cyprianka , Fabianki , Lisek , Łęg-Witoszyn , Łochocin , Osiek , Popowo , Rachcin , Szpetal Górny , Świątkowizna , Wichowo , Wilczeniec Bogucki , Wilczeniec Fabianki , Winduga , Witoszyn Nowy , Witoszyn Stary , Zarzeczewo i Zbytkowo .
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin .
Gminę Szpetal Górny reaktywowano 1 stycznia 1973 roku w powiecie lipnowskim w województwie bydgoskim . 1 czerwca 1975 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego woj . włocławskiego . 15 stycznia 1976 roku do gminy Szpetal Górny przyłączono część obszaru znoszonej gminy Bobrowniki ( sołectwa Białe Błota , Bobrowniki Osada , Bobrowniki Pole , Bógpomóż , Brzostowo , Gnojno , Lisek , Polichnowo i Rybitwy ) . 1 września 1979 roku siedziba gminnych organów władzy i administracji państwowej gminy Szpetal Górny została przeniesiona do Fabianek z jednoczesną zmianą nazwy gminy na " gmina Fabianki " .
Od 1999 roku gmina Fabianki należy do powiatu włocławskiego w woj . kujawsko - pomorskim .

Obersdorf ['podkarpackie']
Obersdorf – nieistniejąca kolonia , część wsi Krościenko nad Strwiążem w powiecie dobromilskim ( Bircza ) do roku 1939 , obecnie powiat bieszczadzki Gmina Ustrzyki Dolne , parafia ewangelicka w m .
Bandrów .
Obersdorf leży przy drodze z Krościenka do m .
Kuźmina nad potokiem Sabat , 5 km do m .
Stebnik ( Steinfels ) , 18 km do kolonii Prinzenthal ( po stronie ukraińskiej ) .
Wieś zorganizowana jako kolonia niemiecka , pierwsi koloniści zaczęli przybywać tu po roku 1784 , kolonizacja józefińska .
Koloniści niemieccy zostali przesiedleni do Rzeszy w 1940 .
Na terenie wsi widoczne pozostałości cmentarza ewangelickiego , nagrobki oraz dzwonnica .
Dekanat leski , parafia rzymskokatolicka w Ustrzykach Dolnych ( d .
Jasień ) .
Wieś położona w otoczeniu Gór Sanocko-Turczańskich .

Dadaj_(województwo_warmińsko-mazurskie) ['warmi\xc5\x84sko-mazurskie']
Dadaj – osada w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie olsztyńskim , w gminie Barczewo .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
Osada leży w pobliżu jeziora o tej samej nazwie .

Złotniki_Wielkie ['wielkopolskie']
Złotniki Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Żelazków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Wola_Malowana ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Wola Malowana – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie radomszczańskim , w gminie Kodrąb .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Żelisławice_(województwo_świętokrzyskie) ['\xc5\x9bwi\xc4\x99tokrzyskie']
Żelisławice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie włoszczowskim , w gminie Secemin .
Wieś jest siedzibą sołectwa " Żelisławice " w którego skład wchodzi również miejscowość Wincentów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego .
Znajduje się tutaj Zespół Szkolno - Przedszkolny oraz remiza OSP ( od 1938 r . ) .
Nazwa " Żelisławice " pochodzi od imienia " Żelisław " .
W średniowieczu tereny wsi były rozparcelowane między kilku właścicieli .
W latach 1376-1382 Żelisławicami władali Pietrasz , jego bratanek Paszko oraz Tomasz i Piotr , wszyscy używający mało rozpowszechnionego herbu Tarczała .
W połowie następnego stulecia wieś była w posiadaniu Jana i Tomasza herbu Prawdzic .
Na początku XVI wieku rozdrobnienie własności było tutaj tak duże , iż spadający do szeregów zagrodowej szlachty współwłaściciele wsi zamieszkiwali aż w ośmiu dworach .

Rożniątów ['opolskie']
Rożniątów – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie strzeleckim , w gminie Strzelce Opolskie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .

Naryjski_Młyn ['warmi\xc5\x84sko-mazurskie']
Naryjski Młyn – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie ostródzkim , w gminie Miłakowo .
W roku 1973 jako osada Naryjski Młyn należał do powiatu morąskiego , gmina Miłakowo , poczta Boguchwały .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Tołcze_(powiat_białostocki) ['podlaskie']
Tołcze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Turośń Kościelna .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego .
Wieś powstała ok . roku 1550 .
Była własnością dworu w Markowszczyźnie .
W 1727 wieś liczyła 62 mieszkańców .
W 1790 liczyła 14 dymów i należała do Łyszczyńskiego i Wiszowatego .
Szkoła podstawowa powstała w Tołczach w roku 1930 / 31 .
W 1949 była to 2-klasowa Publiczna Szkoła Powszechna .
Obowiązki kierownika szkoły pełnił Stefan Konarzewski .
Nauczycielami byli Stanisław Borowski i jego żona Stanisława Borowska

Stara_Wieś_(województwo_opolskie) ['opolskie']
Stara Wieś – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie głubczyckim , w gminie Głubczyce , przy trasie : Głubczyce - Pomorzowiczki - Klisino .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .

Tomaszówek ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Tomaszówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie opoczyńskim , w gminie Sławno .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Chrabków ['\xc5\x9bwi\xc4\x99tokrzyskie']
Chrabków , Chrapków – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie pińczowskim , w gminie Pińczów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Jeszcze w XIX wieku miejscowość znana była pod nazwą " Chrapków " .
Na przełomie XVIII i XIX wieku stanowiła własność rodziny Romanowskich herbu Bożawola .
Synem jednego z właścicieli - Józefa Romanowskiego był Filip Nereusz ( 1794-1853 ) , malarz i wykładowca , uczeń wielkiego XVIII-wiecznego artysty Jana Chrzciciela Lampiego .
W latach 30 .
XIX wieku mieszkał tu Józef Kenig ( 1821-1900 ) , krewny Romanowskich , uznawany za jednego z wybitniejszych polskich dziennikarzy i krytyków teatralnych XIX wieku .
Według spisu ludności z 1827 r . w Chrabkowie w 17 domach mieszkało 97 osób .
W XX wieku resztkę dawnych dóbr Romanowskich , z terenem dworu i parku zakupiła rodzina Oleszczyków , którzy pozostali tu właścicielami do końca II wojny światowej ( na cmentarzu w Sędziejowicach - parafii Chrabkowa - jest grób Jana Oleszczyka , " właściciela dóbr Chrabków " ) .

Ściborzyce ['ma\xc5\x82opolskie']
Ściborzyce – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie olkuskim , w gminie Trzyciąż .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego .

Kolonia_Hubinek ['lubelskie']
Kolonia Hubinek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie tomaszowskim , w gminie Ulhówek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .

Brzozowiec_(województwo_wielkopolskie) ['wielkopolskie']
Brzozowiec – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie gnieźnieńskim , w gminie Trzemeszno .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Okczyn ['lubelskie']
Okczyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie bialskim , w gminie Kodeń .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego .
Przez wieś przebiega droga nr .

Suleje ['lubelskie']
Suleje – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie łukowskim , w gminie Łuków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .

Gmina_Koziegłowy_(powiat_zawierciański) ['-:', '\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Gmina Koziegłowy ( od 1950 " miasto Koziegłowy " ) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1919-1950 w woj . kieleckim i śląskim .
Siedzibą władz gminy była wieś Koziegłowy .
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Koziegłowy w powiecie będzińskim w guberni piotrkowskiej z siedzibą w mieście Koziegłowy , stanowiącym odrębną gminę miejską .
W związku z pozbawieniem praw miejskich Koziegłów z dniem 31 maja 1870 byłe miasto nie zostało włączone do gminy Koziegłowy , lecz do sąsiedniej gminy Rudnik Wielki .
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości , Koziegłowy zostały wyodrębnione z gminy Rudnik Wielki jako nowa wiejska gmina Koziegłowy niemal zupełnie w granicach samych Koziegłów .
Aby uniknąć dwóch jednostek o tej samej nazwie , dotychczasową ( wielowioskową ) gminę Koziegłowy przekształcono w gminę Koziegłówki z siedzibą w Koziegłówkach .
Początkowo gmina Koziegłowy należała do powiatu będzińskiego w woj . kieleckim . 1 stycznia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu zawierciańskiego w tymże województwie .
Po wojnie gmina przez bardzo krótki czas zachowała przynależność administracyjną , lecz już 18 sierpnia 1945 roku została wraz z całym powiatem zawierciańskim przyłączona do woj . śląskiego Jako gmina wiejska jednostka przestała funkcjonować z dniem 1 stycznia 1950 roku w związku z przywróceniem Koziegłowom praw miejskich i przekształceniem jednostki w gminę miejską .
Sąsiednia gmina Koziegłówki przetrwała do reformy gminnej w 1954 roku , po czym została reaktywowanwa w 1973 roku obok nowej gminy Koziegłowy ( bez miasta Koziegłowy ) . 15 stycznia 1976 roku gmina Koziegłówki została zniesiona przez połączenie ze znoszoną gminą Pińczyce oraz dotychczasową gminą Koziegłowy w nową gminę Koziegłowy .
Jednostkę tę połączono z miastem Koziegłowy w 1992 roku .

Sucha_(województwo_pomorskie) ['pomorskie']
Sucha – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie kartuskim , w gminie Sulęczyno .
Wieś stanowi sołectwo " Sucha " w którego skład wchodzi również miejscowość Kołodzieje .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim .

Piwniczna-Zdrój ['ma\xc5\x82opolskie']
Piwniczna - Zdrój ( do 6 lutego 1998 " Piwniczna " ) – miasto w województwie małopolskim , w powiecie nowosądeckim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Piwniczna - Zdrój .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego .
W skład gminy wchodzi 6 sołectw : Kokuszka , Głębokie , Młodów , Wierchomla , Łomnica - Zdrój , Zubrzyk oraz siedem miejscowości .
Według danych z 30 czerwca 2010 miasto liczyło 5825 mieszkańców .
Piwniczna leży nad rzeką Poprad , jej obszar rozpościera się od wysokości 357 m n . p . m . ( dolina Popradu w rejonie przysiółka Witkowskie ) do 1140 m n . p . m . ( podszczytowe partie Wielkiego Rogacza ) 1182 m n . p . m .
Ważniejsze szczyty w obrębie miasta : Eliaszówka 1024 m n . p . m . , Niemcowa 963 m n . p . m . , Granica 715 m n . p . m . , Kicarz 703 m n . p . m . ) .
Przez miasto biegnie linia kolejowa , ze stacją Piwniczna oraz droga krajowa nr łącząca Nowy Sącz z miejscowym , byłym przejściem granicznym .
Królewskie Wolne Miasto Piwniczna zostało założone w Dolinie Popradu na tzw . surowym korzeniu na mocy dekretu króla Kazimierz III Wielki w roku 1348 , w ramach polityki obronności kraju zakładającej lokowanie osad wzdłuż ówczesnych granic Rzeczpospolitej .
Piwniczna , z racji swego położenia miała także wspomagać dochody królewskiego skarbca .
Zaśadzcą miasta na prawie magdeburskim był Hanko , mieszczanin pochodzący z Nowego Sącza .
Pierwotna nazwa osady Piwniczna Szyja , która według dokumentu lokacyjnego istniała jeszcze przed powstaniem miasta , odnosiła się do " wąskiego przesmyku , gardziela " , czyli charakterystycznego zwężenia rzeki Poprad w okolicach dzisiejszego Międzybrodzia .
Nazwa ta funkcjonowała do końca XVIII w .
Sama nazwa Piwniczna pochodzi od " zaciemnionego przez cień gęstego boru wjazdu do miasta od strony północnej " .
Istnieje również alternatywne wytłumaczenie nazwy Piwniczna , lecz jest ono jedynie tylko ludowym przekazem utartym w tutejszej tradycji .
Otóż różne dawne wzmianki wspominały o tym , że w Piwnicznej i okolicy były miejsca , gdzie istniały jakieś podziemne przejścia , tunele , szyby , lochy itp , obiekty z okresu gdzie ś gdzieś wczesnego średniowiecza , które prawdopodobnie można było by wiązać z dawnymi legendami o miejscowym prymitywnym kopalnictwie i może obiektami o charakterze częściowo obronnym ludności , ze względu na trudne , i mało dostępne pogranicze .
Pod starą szkołą ( obecnie małe planty ) widać otwór jamy , o której lud prawi , że pod miasteczkiem całym ciągnie się aż do Kamiennego Gronia .
Położenie przy ruchliwym trakcie handlowym na Węgry , liczne przywileje królewskie , spowodowały szybki i dynamiczny rozwój miasta .
Już w XVIII wieku Piwniczna posiadała sieć wodociągową .
Na przełomie XVIII / XIX wieku wybudowano m . in . szkołę , karczmę , pięć młynów , cysternę na wodę , papiernię i szpital .
W latach 1874 – 1876 wybudowano kolej Nowy Sącz – Muszyna .
Przystanek kolejowy w Piwnicznej wybudowano jednak dopiero w 1908 r . , gdy miasto przekazało kolei subwencję na ten cel .
Pożar miasta w 1876 r . spowodował spalenie drewnianego kościoła i czterdziestu domów .
W latach następnych odkryto źródła wód mineralnych , a w 1884 r . pojawili się pierwsi kuracjusze .
Piwniczna stała się też wkrótce znanym ośrodkiem letniskowo - wypoczynkowym .
Najcenniejszym bogactwem miasta są naturalne lecznicze wody mineralne , znane od dawna jako " kwaśne wody " .
Są to wody wodorowęglanowo-magnezowo-wapniowo-żelaziste .
Charakteryzują się wysoką zawartością jonów magnezowych i wapniowych , wykazując działanie neutralizujące sok żołądkowy , a powstający w wyniku reakcji chlorek wapniowy działa przeciwzapalnie .
Alkalizacja treści pokarmowej i pobudzanie czynności wydalniczej żołądka przez dwutlenek węgla przyspieszają jego opróżnianie .
Działa to korzystnie w leczeniu choroby wrzodowej żołądka i dwunastnicy , nieżycie żołądka i stanach zapalnych jelit .
Wspomagają też leczenie cukrzycy i stanów zapalnych trzustki .
W miejscowych ośrodkach leczniczo – wypoczynkowych stosuje sie wannowe kąpiele mineralne , zabiegi borowinowe , natryski wodolecznicze , masaże , gimnastykę leczniczą , inhalację oraz kurację pitną wody o doskonałym smaku .
Aktualnie na terenie uzdrowiska eksploatowanych jest kilka głębinowych otworów .
Woda rozlewana jest w dwóch rozlewniach w Piwnicznej i Zubrzyku .
Po kuracji w Piwnicznej Zdroju ludzie wracają zdrowsi i dłużej czują się dobrze .
Wszystkim tu przebywającym zaleca się dużo ruchu , spacerów i wycieczek dostosowanych do wieku i ogólnego stanu zdrowia .
Zimą panują tu wspaniałe warunki śniegowe umożliwiające uprawianie sportów zimowych w popularnych ośrodkach narciarskich w Suchej Dolinie , Wierchomli Małej i Kokuszce .
Trasy zjazdowe o różnej skali trudności sprawiają , że mogą z nich korzystać tak nowicjusze jak i wytrawni narciarze .
W stacjach narciarskich działa kilkanaście wyciągów orczykowych i talerzykowych jak również wyciągi krzesełkowe .
Działają też serwisy narciarskie , wypożyczalnie sprzętu oraz szkółki narciarskie .
W Wierchomli i Kokuszce stosuje się sztuczne naśnieżanie i oświetlenie .
Od czasów lokacji miasta zachował się prawie niezmieniony układ urbanistyczny z czworobocznym rynkiem i wychodzącymi z jego narożników ulicami .
W zachodniej pierzei rynku znajduje się ratusz , którego zalążek powstał już w XIX wieku i pełnił funkcję wartowni .
Nieopodal , pod numerem Rynek 23 , uwagę zwraca wzniesiony w latach 2004-2008 nowoczesny budynek " Pensjonatu pod Kasztanami " , zaprojektowany przez architektów Rafała Barycza i Pawła Saramowicza .
Na wschodniej pierzei znajduje się nowy budynek Gminnego Ośrodka Kultury , z Izbą Regionalną .
W pozostałych pierzejach rynku XIX-wieczne domy mieszczańskie .
Na środku rynku znajduje się zabytkowa cysterna z 1913 – studnia , która zaopatrywała mieszczan w wodę do użytku codziennego , a później była zbiornikiem przeciwpożarowym .
Naprzeciw widać kościół parafialny pw .
Narodzenia NMP , wybudowany w latach 1881-86 , z kamienia i cegły , na miejscu starszych świątyń .
Jest to kościół bazylikowy z wieżą i dzwonem z 1523 roku .
W prezbiterium zwraca uwagę obraz pędzla Bolesława Barbackiego – Św .
Józef z Dzieciątkiem .
Wierchomla – długa połemkowska wieś z cerkwią z 1821 r .
Do zabytków rejestrowanych w mieście należy także szachulcowy pensjonat " Orlęta " z 1897 przy ul .
Gąsiorowskiego 2 .
Jednymi z najważniejszych zabytków są dokumenty pergaminowe , z których najważniejszy – akt lokacji z 1 lipca 1348 r . , odnaleziony w 2008 roku , 660 lat po założeniu Piwnicznej Szyi ( wcześniej był uznawany za spalony w pożarze miasta ) , nie znajduje się jednak w archiwum miejskim .
Na terenie Piwnicznej funkcjonuje kilkadziesiąt różnych obiektów wczasowych , leczniczo – wypoczynkowych z miejscami noclegowymi , sanatorium , hotel , schroniska górskie oraz kwatery prywatne – łącznie ponad 3000 miejsc noclegowych .
Od 1965 roku w Piwnicznej funkcjonuje regionalny zespół folklorystyczny " Dolina Popradu " , który prezentuje kulturę oraz folklor górali nadpopradzkich , tzw . czarnych górali .
Zespół od początku istnienia dał ponad 1000 występów , zdobył czołowe miejsca na międzynarodowych konkursach , m . in . w Finlandii w 2007 roku .
W Kosarzyskach urodziła się Danuta Szaflarska .
Muzeum mieści się w Miejsko - Gminnym Ośrodku Kultury w Piwnicznej Zdroju i powstało z inicjatywy Towarzystwa Miłośników Piwnicznej .
Bogactwem muzeum jest zasobny dział etnograficzny ze zbiorami sprzętu domowego i gospodarskiego , narzędzi rzemieślniczych , strojów i zabytkami dawnego rękodzieła .
Zbiory historyczne to fotokopie i reprodukcje dokumentów lokacyjnych i przywilejów miasta Piwniczna oraz zdjęcia i pamiątki po bohaterach lokalnego życia .
Unikatowa jest największa w Europie kolekcja dawnego sprzętu narciarskiego ( gromadzona przez Zygmunta Bielczyka ) – nart biegowych i zjazdowych , ukazująca rozwój techniczny tego rodzaju sportowego wyposażenia .
W przemyśle dominuje wydobycie wody mineralnej największym przedsiębiorstwem w mieście jest Zakład Butelkowania Naturalnej Wody Mineralnej " Piwniczanka " .
Ponadto drobny przemysł drzewny i skórzany .
Na terenie gminy znajdują sie dwa bankomaty , przy ul .
Rzeszutka 2 oraz w Ski Hotelu na Wierchomli .
Nazwa miejscowości Piwniczna - Zdrój pisana z łącznikiem ( dywizem ) jest formą zatwierdzoną urzędowo .
Forma nazwy pisana bez łącznika , tzn .
Piwniczna Zdrój , jest natomiast formą potoczną .
Więcej na ten temat w artykule : Nazwy miejscowości z członem Zdrój .

Nowy_Gościniec ['lubuskie']
Nowy Gościniec ( Zieleniec ) – przysiółek wsi Kosieczyn , w Polsce położony w województwie lubuskim , w powiecie świebodzińskim , w gminie Zbąszynek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .

Jasieniec_(województwo_pomorskie) ['pomorskie']
Jasieniec – osada kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie starogardzkim , w gminie Osiek , na wschodnim skraju w kompleksu leśnego Borów Tucholskich .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim .

Sinogóra-Psota ['mazowieckie']
Sinogóra-Psota – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żuromińskim , w gminie Lubowidz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Sromowce_Wyżne ['ma\xc5\x82opolskie']
Sromowce Wyżne – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie nowotarskim , w gminie Czorsztyn w Pieninach nad Dunajcem .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie nowosądeckim .
Miejscowość utrzymywała się głównie z rolnictwa i flisactwa od czasu powstania Zbiornika Czorsztyńskiego oraz wyciągu na stoku Sosny obserwuje się wzmożony napływ turystów , którzy są zapraszani przez mieszkańców do licznych tutaj gospodarstw agroturystycznych .
W dzielnicy Sromowiec Wyżnych zwanej Kąty zaczyna się spływ Dunajcem .
Sromowce Wyżne są uważane za jedno z najlepszych miejsc na wypoczynek w Pieninach .
W Sromowcach Wyżnych na wygonie miał znajdować się zamek , który w XV wieku miał pełnić rolę strażnicy pomocniczej przy zamku czorsztyńskim na granicy polsko - węgierskiej .
Aktualnie po zamku nie ma śladu , pozostała jednak nazwa góry , na której ów zamek miał się znajdować – Zamczysko .
Festyn " Wieczór z Folklorem " .
Amfiteatr w Sromowcach Wyżnych 2005 Jedną z głównych atrakcji turystycznych Sromowiec Wyżnych jest spływ Przełomem Dunajca .
Warto odwiedzić Izbę Regionalną zorganizowaną przez miejscowe koło gospodyń wiejskich .
Atrakcją dla turystów jest także zabytkowy kościół pw . św .
Stanisława BM , obok którego znajdują się pomniki ówczesnych właścicieli ziemskich i fundatorów kościoła , rodziny Drohojowskich .
We wsi odbywają się letnie festyny z występami zespołów regionalnych .
Znajduje się tu również muzeum przybliżające tradycje góralskie .
W okolicy wsi znajduje się wyciąg narciarski Polana Sosny oraz elektrownia wodna Niedzica , w której można obejrzeć filmy i zwiedzić niektóre wnętrza tamy na Dunajcu .
We wsi Sromowce Wyżne znajdują się 3 sklepy wielobranżowe , 1 karczma , urząd pocztowy , sklepik z pamiątkami oraz skład opału i materiałów budowlanych .

Goszczanów ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Goszczanów – wieś w Polsce położona w Kaliskiem , na ziemi sieradzkiej , w województwie łódzkim , w powiecie sieradzkim , w gminie Goszczanów .
Położony w północno - zachodniej części województwa , w odległości 10 km na zach . od zbiornika retencyjnego Jeziorsko , przy trasie Turek-Błaszki , u podnóża morenowych wzniesień zwanych wałem malanowskim .
Oddalony jest również o ok . 30 km od najstarszego miasta w Polsce ( Kalisza ) .
Przez miejscowość przepływa rzeka Swędrnia o długości 47,6 km , która jest prawobrzeżnym dopływem Prosny ( dopływ III - stopnia Odry ) .
Źródłowy ciek Swędrni to rów odwadniający zmeliorowane , podmokłe i zatorfione łąki koło Lipicza w województwie łódzkim .
Powierzchnia całkowita dorzecza Swędrni wynosi 544,0 km² .
Swędrnia uchodzi do Kanału Bernardyńskiego – prawego koryta Prosny – w 67 km jej biegu .
Prawobrzeżnym dopływem Swędrni jest Żabianka .
Część dorzecza Swędrni w pobliżu Kalisza ( 5000 ha ) stanowi krajobraz chroniony : Doliny rzeki Swędrni " Przedmiotem ochrony są tutaj m . in . : unikalny w skali regionu naturalny krajobraz dolinny , bogactwo roślin ( 714 gatunków , w tym 19 chronionych ) , szerokie zróżnicowanie ekologiczne flory , udział gatunków reprezentujących różne elementy geograficzne , w tym dużo gatunków górskich oraz okazy pomnikowe dębów .
Pierwsze wzmianki o miejscowości pojawiają się w 1136 roku w bulli papieża Innocentego II , w której arcybiskup gnieźnieński wymienia swe posiadłości .
Własność arcyb . gnieźnieńskich aż do II rozbioru Polski .
Parafia istniała już przed 1331 r . , kiedy to Krzyżacy spalili wieś i kościół . .
Wieś od tego czasu stała się bardzo jednolita .
Historycznie teren ten związany jest z Wielkopolską .
W epoce oświecienia XVII-XVIII w . osadzono w okolicy Tatarów , zajmujących się hodowlą koni W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie sieradzkim .
We wsi na wzgórzu kościół św .
Marcina i Stanisława z 1666 r . fundacji Adama Poniatowskiego h .
Szreniawa , chorążego sieradzkiego , rozbudowany w XVIII i XIX w .
Budowla barokowa , jednonawowa .
Nawa nakryta stropem kolebkowym .
Ołtarz główny barokowy , ołtarze boczne rokokowe z herbami : Korczak i Leszczyc na antepediach .
Rzeźby : gotycka św .
Jana Ewangelisty i św .
Onufrego .
Rokokowy krucyfiks w tęczy oraz drugi z XVII w . , dwa krucyfiksy procesyjne barokowe .
Cenne portrety z XIX w . przedstawiające Józefa Komorowskiego h .
Korczak , posła na Sejm Królestwa Polskiego i żonę Dezyderię z Gurowskich .
Płyty nagrobne Mikołaja Poniatowskiego z Poniatowa ( zm . 1646 ) z łacińskim napisem .
Misa mosiężna gotycka z pocz .
XVI w .
Szereg cennych elementów wyposażenia z XVIII w .
Budowę kościoła traktował fundator jako wotum w celu uproszenia powrotu syna z niewoli tureckiej .
Syn ów , jak wieść niesie , pojmany w 1648 r . pod Zbarażem , zdołał zbiec z niewoli dzięki pomocy Sulejki i Fatimy – dwóch Turczynek , które uciekły z nim do dalekiej Polski .
Fakt , że jedna tylko mogła być żoną rycerza , miał być przyczyną ich tajemniczej śmierci .
W podziemiach kościoła , do których jest dostęp pod warunkiem uzyskania zgody ks . proboszcza , pokazuje się trumny z prochami Turczynek .
Na cmentarzu m . in . kaplica Unrugów z pobliskiej wsi Sulmów ( a w niej tablica z napisem : " Tu spoczywa ś . p .
Kazimierz Unrug poległy 3 V 1863 r . " ) , grobowce Sulimierskich - pomnik autorstwa Andrzeja Pruszyńskiego , Zaborowskich i mogiła żołnierzy poległych w czasie I wojny światowej ( ośmiu dragonów z Austro-Węgiersko - Niemieckiej Armii , dowodzonej przez gen .
Ignaza von Korde , wsławionego podczas obrony Sochaczewa w październiku 1914 r . ) .
Dziś to wieś o charakterze rolniczym .
Z roku na rok coraz więcej pojawia się firm o charakterze usługowym , tj . transport , budownictwo , usługi komunalne , przetwórstwo itp .
Przez wieś prowadzi czerwony szlak " Powstańców 1863 r . " długości 52 km z Warty do Gruszczyc .

Młynisko_(województwo_pomorskie) ['pomorskie']
Młynisko – osada w Polsce na Powiślu położona w województwie pomorskim , w powiecie kwidzyńskim , w gminie Prabuty .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gonty .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego .

Kunów_(powiat_wrocławski) ['dolno\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Kunów ( niem . " Kuhnau " ) – wieś położona w województwie dolnośląskim , w powiecie wrocławskim , w gminie Sobótka .

Poręba_(powiat_pszczyński) ['\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Poręba ( niem . " Poremba " ) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie pszczyńskim , w gminie Pszczyna .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego .
Wieś została założona w XIV wieku .
Została urządzona na wzór niemieckiego prawa kolonialnego .
Powstała na terenie wyrębu drzewnego – stąd nazwa i herb .
W XIX wieku istniał we wsi nowoczesny , kapitalistyczny folwark książęcy ( " Heinrichshof " ) .

Czarne ['pomorskie']
Czarne ( dawniej " Hamersztyn " , niem . " Hammerstein " ) - miasto w woj . pomorskim , w powiecie człuchowskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Czarne .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . słupskiego .
Wg danych GUS z 31 grudnia 2008 , miasto posiadało 5987 mieszkańców .
Położone nad rzeką Czernicą .
W czasie II wojny światowej obóz jeniecki dla żołnierzy Armii Czerwonej .
Obecnie na terenie dawnego obozu znajduje się więzienie , jedno z największych w kraju .
Po wojnie stacjonowały tu wojska radzieckie , obecnie w mieście znajduje się jednostka wojskowa , a w pobliżu niej poligon .
Miasto leży na trasie kolejowej Szczecinek - Chojnice , w odległości 16 km od Szczecinka , odległość drogowa wynosi ok . 19km .
Miasteczko powstało przy ważnym trakcie wiodącym z Człuchowa do Szczecinka .
Starą , słowiańską nazwę wzięło od rzeki Czarnej , obecnie zwanej Czernicą .
Dokument lokacyjny i jednocześnie prawa miejskie Czarne otrzymało od Wielkiego Mistrza Krzyżackiego , Konrada von Jungingena w 1395 r . i odtąd pieczętowało się herbem , w którym mieścił się młot , gwiazda i księżyc .
Nowe miasto nazwano " Hammerstein " .
Tu , nad granicą z Księstwem Szczecińskim , Krzyżacy wybudowali zamek , którego załoga miała bronić ważnego szlaku łączącego Pomorze Zachodnie z Pomorzem Gdańskim .
Po zwycięstwie nad Krzyżakami Władysław Jagiełło nadał Czarne dożywotnio Bogusławowi VIII .
Zmianę przyniosła wojna trzynastoletnia .
W 1466 r .
Krzyżacy musieli opuścić Czarne , które weszło w skład Prus Królewskich włączonych do Korony Polskiej .
Utworzono tu starostwo , do którego należały wsie : Sokole , Damnica , Domisław , Nadziejewo .
W 1627 r . miasto zostało zajęte przez wojska szwedzkie , które zniszczyły część budowli .
Przeciw Szwedom ruszyły wojska dowodzone przez hetmana Koniecpolskiego i doszło do bitwy pod Czarnem .
Walki o miasto trwały od 12 do 18 kwietnia , ostatecznie zakończyły się one klęską wojsk szwedzkich .
Kilka lat później większość mieszkańców Czarnego wyginęła od " morowego powietrza " , a w 1653 r . całe miasto zniszczył pożar .
W czasie potopu szwedzkiego Czarne zdobył królewicz szwedzki Adolf Jan książę Pfalz-Zweibrücken .
Po wojnie miasto zostało odbudowane , ale już w 1693 r . ponownie stanęło w płomieniach .
Pożarom sprzyjała drewniana zabudowa i dlatego w przeciągu 100 lat miasto paliło się pięciokrotnie .
Z roku 1755 pochodzi kościół parafialny bogato zdobiony z wieżą , kryty gontem .
W końcu XVIII w .
Czarne zamieszkiwało 720 osób w wyniku I rozbioru Rzeczypospolitej w 1772 miasto zostało przyłączone do Prus .
W okresie wojen napoleońskich Czarne zajęły oddziały polskie .
W 1878 r . miasto uzyskało połączenie kolejowe z Człuchowem i Szczecinkiem .
W dziewięć lat później Niemcy urządzili w tym rejonie wielki poligon wojskowy .
W 1899 r . wybudowano okazały budynek , w którym obecnie mieści się Szkoła Podstawowa .
Budynek ten po zakończeniu I wojny światowej został rozbudowany , dobudowano III piętro .
Na terenie poligonu wojskowego Niemcy wybudowali obóz dla jeńców wojennych , na miejscu masowej zbrodni hitlerowskiej znajduje się obecnie pomnik ku czci pomordowanych i zagłodzonych .
Czarne zdobyte zostało przez wojska II Frontu Białoruskiego .
Podczas walk zniszczonych zostało około 40 % budynków .
Miejscowość została w 1945 r . włączona do Polski , zaś jego w większości niemieckojęzyczna ludność wysiedlona .
Po wojnie miasto powoli dźwignęło się z ruin .

Dąbrowa_(powiat_opoczyński) ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie opoczyńskim , w gminie Sławno .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego .
Przez miejscowość przepływa rzeczka Opocznianka , lewobrzeżny dopływ Wąglanki .
Rzeczka w górnym biegu znana jest pod nazwą " Młynek " .

Kozilas ['mazowieckie']
Kozilas – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żuromińskim , w gminie Lubowidz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Gmina_Kołobrzeg ['zachodniopomorskie']
Gmina Kołobrzeg – gmina wiejska w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim , w powiecie kołobrzeskim , położona na Pobrzeżu Szczecińskim i Pobrzeżu Koszalińskim .
Siedzibą gminy jest miasto Kołobrzeg , które nie wchodzi w skład gminy ( jest osobną gminą miejską ) .
Według danych z 31 grudnia 2009 roku gmina miała 9825 mieszkańców .
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia gminy wynosi 144,03 km² .
Gmina stanowi 19,9 % powierzchni powiatu .
Gmina leży na Wybrzeżu Trzebiatowskim oraz na równinach : Gryfickiej i Białogardzkiej nad Morzem Bałtyckim .
Obszar gminy urozmaicony jest niewielkimi wzniesieniami , porośnięty lasami , wśród których przepływa rzeka Parsęta dostępna dla kajaków .
Przez zachodnią część przepływają rzeczki Błotnica i Dębosznica wpadające do największego w tym rejonie jeziora Resko Przymorskie .
Tereny leśne zajmują 11 % powierzchni gminy , a użytki rolne 69 % .
Przez teren gminy wiedzie rowerowy szlak turystyczny o nazwie " Szlak Orlich Gniazd " oznaczony niebieskim rowerem na białym tle .
Zaczyna się w Grzybowie , gdzie na tablicy informacyjnej podano informacje o długości trasy oraz jej charakterystykę .
Szlak rowerowy biegnie dalej przez Dźwirzyno , Karcino , Sarbię , Nowogardek i kończy się we wsi Głowaczewo .
Na całej długości ustawione są tablice poglądowe , miejsca do odpoczynku oraz zadaszenia przeciwdeszczowe .
Przez gminę prowadzą drogi wojewódzkie : nr 102 łączące siedzibę gminy , Kołobrzeg przez Zieleniewo ( 7 km ) do Trzebiatowa ( 31 km ) i nr 162 z Zieleniewa przez Gościno ( 11 km ) do skrzyżowania z drogą krajową nr 6 ( 21 km ) oraz nr 163 z Kołobrzegu przez Dygowo ( 11 km ) do Karlina ( 29 km ) .
Kołobrzeg uzyskał połączenie kolejowe w 1859 r . po wybudowaniu odcinka linii do Białogardu , w 1878 r . wydłużoną do Szczecinka , a rok później do Poznania .
W 1882 r . otwarto kolejną linię z Gryfic ( wcześniej zbudowano część do Goleniowa ) , a w 1899 r . wydłużono ją do Koszalina .
Pod koniec lat 80 .
XX wieku linie z Kołobrzegu do Poznania i Koszalina zostały zelektryfikowane .
W 1895 r . do miasta doprowadzono także kolej wąskotorową o szerokości 1000 mm z Gościna .
W latach 60 . linia została zamknięta , a wkrótce później rozebrana .
Obecnie w gminie czynnych jest 5 stacji : w kierunku Gryfic : Korzystno , Stary Borek , Głowaczewo i Karcino oraz w kierunku Białogardu : Stramnica .
W gminie czynne są 3 urzędy pocztowe : Dźwirzyno ( nr 78-131 ) , Grzybowo k .
Kołobrzegu ( nr 78-132 ) i Drzonowo k .
Kołobrzegu ( nr 78-133 ) .
Gminę obsługują także urzędy pocztowe w Kołobrzegu .
Gmina Kołobrzeg utworzyła 21 jednostek pomocniczych gminy , będących sołectwami .

Nowina-Przęsławice ['mazowieckie']
Nowina-Przęsławice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie grójeckim , w gminie Pniewy .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .

Powiat_kołobrzeski ['zachodniopomorskie']
Powiat kołobrzeski – powiat w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej .
Jego siedzibą jest miasto Kołobrzeg .
Według danych z 31 grudnia 2009 roku powiat miał 77095 mieszkańców .
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia powiatu kołobrzeskiego wynosi 724,66 km² .
Położony jest w następujących regionach fizycznogeograficznych : Wybrzeże Trzebiatowskie , Wybrzeże Słowińskie , Równina Białogardzka i Równina Gryficka .
Powiat posiada rozbudowaną bazę turystyczną wraz z lecznictwem uzdrowiskowym .
Atrakcjami , oprócz plaż Bałtyku , są także ceniona przez wędkarzy rzeka Parsęta , nadparsęckie lasy będące atrakcyjnymi terenami łowieckimi , będące miejscem różnego rodzaju zlotów i spotkań hobbystycznych stare lotnisko w Bagiczu i wiele innych .
Najważniejszymi gałęziami gospodarki są , oprócz obsługi ruchu turystycznego , przemysł rolno - spożywczy wraz z przetwórstwem rybnym , rolnictwo oraz drobny przemysł mechaniczny .
Według danych z 30 czerwca 2009 roku powiat kołobrzeski zamieszkiwało 76836 osób .
W końcu stycznia 2011 liczba zarejestrowanych bezrobotnych w powiecie kołobrzeskim obejmowała ok . 4200 mieszkańców , co stanowi stopę bezrobocia na poziomie 13,1 % do aktywnych zawodowo .
Przeciętne wynagrodzenie pracownicze w październiku 2008 r . wynosiło 2957,11 zł , przy liczbie zatrudnionych pracowników w powiecie kołobrzeskim – 11292 osób .
Przeciętne wynagrodzenie w sektorze publicznym wynosiło 3169,16 zł , a w sektorze prywatnym 2830,18 zł .
Siedzibą władz powiatu jest miasto Kołobrzeg .
Organem uchwałodawczym jest " Rada Powiatu w Kołobrzegu " , w której skład wchodzi 19 radnych .
Organem wykonawczym jest " Zarząd Powiatu w Kołobrzegu " , który liczy 5 osób , w tym starosta jako przewodniczący oraz wicestarosta .
W Kołobrzegu mieści się większość instytucji rangi powiatowej .
Znajduje się tu także sąd rejonowy i prokuratura .
Mieszkańcy powiatu kołobrzeskiego wybierają radnych do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego w okręgu nr 3 .
Parlamentarzystów wybierają z okręgów wyborczych z siedzibą komisji wyborczej w Koszalinie , a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13 .
W powiecie kołobrzeskim swoje biura poselskie prowadzą : Czesław Hoc ( PiS ) , Stanisław Wziątek ( SLD ) .

Niwa_(powiat_tarnobrzeski) ['podkarpackie']
Niwa – część wsi Grębów , położonej w Polsce , w województwie podkarpackim , w powiecie tarnobrzeskim , w gminie Grębów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego .

Szepietowo-Żaki ['podlaskie']
Szepietowo - Żaki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie wysokomazowieckim , w gminie Szepietowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Zalesie_(gmina_Kraśniczyn) ['lubelskie']
Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie krasnostawskim , w gminie Kraśniczyn .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego .
Podczas okupacji niemieckiej w okresie II wojny światowej ludność wsi udzielała pomocy polskim i radzieckim oddziałom partyzanckim , zwłaszcza poparciem cieszył się ruch komunistyczny .
We wsi utworzono komórkę PPR na okoliczne powiaty .
We wsi bazował m . in . oddział GL Józefa Małysza ps .
Marek .
W 1944 wieś została spalona przez Niemców .
Za pomoc okazywaną oddziałom partyzanckim wieś została w 1946 odznaczona Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy

Orzełek_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['kujawsko-pomorskie']
Orzełek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie sępoleńskim , w gminie Kamień Krajeński .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim .

Białojany ['warmi\xc5\x84sko-mazurskie']
Białojany – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie ełckim , w gminie Ełk .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego .

Cieplikowo ['zachodniopomorskie']
Cieplikowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Trzcińsko - Zdrój .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego .

Korlino ['zachodniopomorskie']
Korlino ( kaszb . " Kòrlinò " , niem . : " Körlin " ) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie sławieńskim , w gminie Postomino .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego .
Wieś chłopska Korlino leży 16 kilometrów na północ od Sławna i 20 kilometrów na północny wschód od Darłowa .
Przebiegająca przez nią droga łączy Postomino i Marszewo z Drozdowem i Darłowem .
Korlino leży przy zachodnim brzegu rzeki Klasztornej , niedaleko Chudaczewa i Łącka , która wpada do Jeziora Wicko .
Pozostałe sąsiednie miejscowości na zachodzie to Wszedzień i Naćmierz , na północy Łącko , na wschodzie Królewo i na południu Chudaczewo i Masłowice .
Wieś leży około 10 m n . p . m .
Mieszkańcy Korlina byli przed 1945 prawie bez wyjątku ewangelikami .
Wieś razem z miejscowościami Łącko , Królewo , Królewice , Naćmierz , Jezierzany , Wszedzień , Wicko i Wicko Morskie należała do parafii Łącko , która w 1939 liczyła 2706 osób .
Była to parafia ewangelicka , należąca do diecezji pomorskiej .

Sokołowice_(województwo_wielkopolskie) ['wielkopolskie']
Sokołowice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie wolsztyńskim , w gminie Przemęt .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie leszczyńskim .

Cietrzewki-Warzyno ['mazowieckie']
Cietrzewki-Warzyno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrowskim , w gminie Boguty - Pianki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Ujeździec_Wielki ['dolno\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Ujeździec Wielki – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie trzebnickim , w gminie Trzebnica .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .

Zmysłowo_(gmina_Jutrosin) ['wielkopolskie']
Zmysłowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie rawickim , w gminie Jutrosin .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego .

Rachcin-Okrągła ['kujawsko-pomorskie']
Rachcin-Okrągła – część wsi Rachcin w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie lipnowskim , w gminie Bobrowniki .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego .
Okrągła powstała w 2 poł .
XIX wieku jako folwark w obrębie dóbr Chełmica Duża i należała do gminy Szpetal .
W 1922 r . dobra zostały podzielone - powstał majątek Okrągła , którego właścicielem został Jerzy hrabia Aleksandrowicz , którego sylwetkę przedstawia Mirosław Krajewski ( w oparciu o opracowanie Piotra Gałkowskiego ) : " przed wybuchem rewolucji październikowej zaznajomił się z Mołotowem i tę znajomość wykorzystywał do 1917 r . , organizując przerzuty ziemian rosyjskich do Polski ( . . . ) .
W 1922 r . osiadł w dobrach Okrągłej " .
Jerzy Aleksandrowicz był pierwszym prezesem OSP Rachcin .
Pozostałość po majątku stanowi Pałac Hrabiowski z otoczeniem parkowym ( całość pochodzi z końca XIX w . ) , a także czworak z 1924 r . ( dziś siedziba Koła Łowieckiego " Orzeł " ) .
W 1937 r . planowano oderwanie Okrągłej od gromady Rachcin ( gm . Szpetal ) i włączenie do gm . Bobrowniki .
Planów tych nie zrealizowano .
W 1964 r . w spisie nazw urzędowych była wieś o nazwie Okrągła , ale w 1981 r . wieś nie istniała , stanowiła już część wsi Rachcin , którą w 1982 r . włączono do gm . Bobrowniki .

Warnice_(powiat_pyrzycki) ['zachodniopomorskie']
Warnice ( niem . " Warnitz " ) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie pyrzyckim , w gminie Warnice , przy drodze wojewódzkiej nr 106 Rzewnowo - Stargard Szczeciński - Pyrzyce .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego .
Miejscowość jest siedzibą gminy Warnice .
Na terenie wsi znajduje się Gimnazjum im .
Noblistów Polskich oraz Szkoła Podstawowa im .
Kawalerów Orderu Uśmiechu .
Warnice to dawna posiadłość biskupów kamieńskich , wzmiankowana w 1305 r .
W 1846 zbuntowani chłopi protestując przeciwko wyzyskowi właściciela majątku podpalili pałac .
Późnogotycki kościół kamienno - ceglany z pocz .
XVI w . , zniszczony w 1945 , odbudowany w 1976 .
Północna ściana szczytowa ozdobiona sterczynami i ostrołukowymi blendami , ściana wsch . z ostrołukowym portalem wejściowym ma bogate koliste i ostrołukowe blendy .
Wnętrze poryte płaskim modrzewiowym stropem .
W oknach prezbiterium współczesne witraże wg Proj .
Joanny Spychalskiej .
W pobliżu kościoła dawne tereny dworsko - folwarczne ze skromnym dworem z poł .
XIX w . i oficyną z ok . 1920 , a obok pozostałość parku ( 4ha ) .
W pobliżu cmentarza topola o obw . 555 cm - pomnik przyrody , który niestety został zlikwidowany ze względu na niebezpieczeństwo które stwarzał stojącemy obok budynkowi mieszkalnemu . .

Małecz ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Małecz – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie tomaszowskim , w gminie Lubochnia .
W skład wsi wchodzą przysiółki : Kapkaz / Pieńki , Kolonia Dworska , Kolonia Małecz , Moczydła .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .
W XVI wieku wieś Małecz została zakupiona wraz ze wsią Skrzynki przez znanego pisarza politycznego Andrzeja Frycza Modrzewskiego , który to zmarł w Wolborzu po dwóch miesiącach od nabycia tych dóbr .
Najprawdopodobniej to w Małczu został pogrzebany , jednakże ze względu na fakt , iż był uznawany za heretyka , pochówek był potajemny i pomimo prób odnalezienia nieznane jest jego miejsce .
W 2003 roku podczas jubileuszu 35-lecia tutejszej Ochotniczej Straży Pożarnej obchodzono jednocześnie 500-lecie urodzin Andrzeja Frycza Modrzewskiego .
Małecz był przez pewien czas parafią , która na skutek pożaru w połowie XVII wieku upadła , zaś wsie do niej należące przydzielono do parafii sąsiednich , i tak Niewiadów , Sangrodz , Skrzynki , Przesiadłów , Zaosie znalały się w Parafii Ujazd zaś wsie Małecz i Tarnowska Wola w Parafii Lubochnia .
Obecnie na miejscu po byłym kościele stoi kapliczka , w której sporadycznie odprawiane są Msze Święte .
Tradycyjnie ma to miejsce w dniu 3 maja w uroczystość Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski oraz Święto Narodowe Trzeciego Maja .
Inną regularną datą jest od kilkunastu lat 9 sierpnia , ma to związek z Łowicką Pieszą Pielgrzymką Młodzieżową , która po noclegu Mszą św . rozpoczyna kolejny dzień marszu .
Ponadto Msze św . odprawiane są przy okazji lokalnych uroczystości np . rocznice Ochotniczej Straży Pożarnej .
Na zachodnim skraju wsi położony jest ośrodek Ośrodek Szkoleniowo - Wypoczynkowy Hufca ZHP Pabianice .
Z Małcza pochodzą m . in . działacz PZPR Tadeusz Czechowicz i bokser – mistrz olimpijski Jan Szczepański

Reńska_Wieś_(powiat_kędzierzyńsko-kozielski) ['opolskie']
Reńska Wieś ( dodatkowa nazwa w j . niem .
Reinschdorf , łac . " Villa Rynensis " ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie kędzierzyńsko - kozielskim , w gminie Reńska Wieś .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa opolskiego .
Miejscowość jest siedzibą gminy Reńska Wieś .
Osada Villa Rynensis została założona w 1286 .
Od 1824 Reńska Wieś była w posiadaniu rodziny Wunsche .
W 1854 w Reńskiej Wsi otworzono fabrykę cukru napędzaną maszynami parowymi .
W Reńskiej Wsi znajduje się skrzyżowanie dwóch ważnych dróg krajowych i z drogą wojewódzką .

Gmina_Święta_Katarzyna ['-:', 'dolno\xc5\x9bl\xc4\x85skie']
Gmina Święta Katarzyna ( od 1 stycznia 2010 " gmina Siechnice " ) – dawna gmina wiejska ( 1945-1996 ) , a następnie gmina miejsko - wiejska ( 1997-2009 ) istniejąca w latach 1945-2009 w woj . wrocławskim ( w obu postaciach ) i dolnośląskim .
Siedzibą władz gminy była wieś Święta Katarzyna .
Historia osadnictwa na terenie gminy sięga 4200 lat p . n . e .
W końcowym okresie wczesnego średniowiecza pojawiają się w dokumentach pierwsze wzmianki o miejscowościach dzisiejszej gminy .
Pierwsze wzmianki o Świętej Katarzynie ( łac . " Santa Katherine " ) pochodzą z 1257 , zaś o Siechnicach ( łac . " Sechenice " ) z 1253 .
Od średniowiecza wiele wsi należało do wrocławskich zakonów czy kościołów , później również do rady miejskiej i mieszczan wrocławskich .
W dobie podziału dzielnicowego Śląska teren gminy należał do księstwa wrocławskiego .
Dokumenty historyczne nie odnotowują zniszczeń wojennych , aż do wojny trzydziestoletniej - kiedy to zniszczeniu uległa sama Święta Katarzyna .
Przełom XIX i XX wieku to szybki rozwój przemysłowy północnej części gminy i budowa w Siechnicach huty stali chromowej Czechnica , elektrociepłowni i instytutu doświadczalnego .
Huta i zakład doświadczalny już nie istnieją .
Pozostałością po hucie jest wielka hałda w Siechnicach , usypana z popiołów i odpadów produkcyjnych zakładu .
Materiał ten zawiera duże ilości metali ciężkich , a znajduje się w odległości 300 metrów od terenów wodonośnych Wrocławia .
Huta została zamknięta w wyniku protestów mieszkańców Wrocławia w połowie lat 90 .
XX wieku .
Obecnie gmina jest częstym miejscem osiedlania się ludności z Wrocławia . W roku 2006 w gminie zamieszkały 444 nowe osoby .
Gmina Święta Katarzyna w Polsce powojennej zaczęła funkcjonować po II wojnie światowej na terenie tzw .
Ziem Odzyskanych ( tzw .
II okręg administracyjny – " Dolny Śląsk " ) . 28 czerwca 1946 gmina – jako jednostka administracyjna powiatu wrocławskiego – weszła w skład nowo utworzonego woj . wrocławskiego .
Według stanu z 1 lipca 1952 gmina składała się z 15 gromad : Iwiny , Karwiany , Kotowice , Mokry Dwór , Ozorzyce , Radwanice , Rzeplin , Siechnice , Suchy Dwór , Sulimów , Ślęza i Św .
Katarzyna .
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin .
Jednostkę przywrócono 1 stycznia 1973 wraz z kolejną reformą reaktywującą gminy . 1 czerwca 1975 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego mniejszego woj . wrocławskiego .
W związku z otrzymaniem praw miejskich przez znajdującą się na obszarze gminy miejscowość Siechnice z dniem 1 stycznia 1997 roku , jednostka została przekształcona w gminę miejsko - wiejską , siedziba gminy pozostała jednak w Świętej Katarzynie i nazwa gminy została niezmieniona .
Przez to Święta Katarzyna była jedną z dwóch gmin miejsko - wiejskich w Polsce , której siedzibą nie było miasto drugą gminą tego typu była ( i jest nadal ) Nowe Skalmierzyce ( porównaj też z gminą Silnowo w latach 1993-94 ) .
Było to także jedyna gmina miejsko - wiejska w Polsce posiadająca wójta , a nie burmistrza . 1 stycznia 1999 roku gmina powróciła do powiatu wrocławskiego w nowo utworzonym woj . dolnośląskim .
W październiku 2008 roku przeprowadzono konsultacje w sprawie przeniesienia siedziby władz gminy do miasta Siechnice , w którym 65 % głosujących opowiedziało się za przeniesieniem siedziby ( głosowało 20 % uprawnionych ) .
Rada Ministrów przygotowała projekt rozporządzenia , zgodnie z którym siedziba władz gminy Święta Katarzyna miała zostać przeniesiona do Siechnic , a sama gmina zmienić nazwę na gmina Siechnice .
Rozporządzenie to weszło w życie z dniem 1 stycznia 2010 .
Gmina Święta Katarzyna graniczyła bezpośrednio z Wrocławiem , w jego południowo - wschodniej części .
Od północy ograniczała ją rzeka Odra .
Na obszarze gminy znajdowało się 24 miejscowości , które zamieszkiwało blisko 14000 mieszkańców .
Dobrą komunikację zapewniał rozbudowany układ dróg krajowych i wojewódzkich , łączących gminę z Wrocławiem , Opolem i Strzelinem .
Dodatkowym atutem była możliwość szybkiego dotarcia do autostrady A4 .
Uzupełnienie dla transportu kołowego stanowiły 3 linie kolejowe ze stacjami w Siechnicach , Świętej Katarzynie , Kotowicach i Żernikach Wrocławskich . 55-010 Święta Katarzyna ul .
Żernicka 17 tel . 71 311-63-55 faks 71 311-43-70 Według danych z roku 2005 średni dochód na mieszkańca wynosił 2231,48 zł .
Gmina Święta Katarzyna otrzymała liczne nagrody i wyróżnienia , uzyskane w konkursach i plebiscytach oceniających rozwój ekonomiczno - społeczny jednostek samorządowych .
Wspomniane nagrody to m . in . : trzykrotny tytuł laureata konkursu " Gmina Fair Play - Certyfikowana Lokalizacja inwestycji " ( w latach 2003,2004 i 2005 ) , tytułu " Złotej Lokalizacji Inwestycji " przyznany przez kapitułę nagrody " Gmina Fair Play ” z uwagi na trzykrotne otrzymanie nagrody „ Gmina Fair Play ” siedmiokrotne zajęcie wysokiego miejsca na liście " Złotej Setki Samorządów w Polsce " , publikowanej przez Centrum Badań Regionalnych oraz gazetę Rzeczpospolita ( w 2007 roku 11 lokata ) .

Stodółki ['pomorskie']
Stodółki - wieś borowiacka w województwie pomorskim , w powiecie chojnickim , w gminie Czersk .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krzyż .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Prosienica ['mazowieckie']
Prosienica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrowskim , w gminie Ostrów Mazowiecka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .

Łaźniki_(województwo_łódzkie) ['\xc5\x82\xc3\xb3dzkie']
Łaźniki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łowickim , w gminie Zduny .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego . Składa się z czterech kolonii : Stara Wieś , Kijonie , Krótka , Lipińska

Jóźwin_(gmina_Kleczew) ['wielkopolskie']
Jóźwin – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Kleczew .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sławoszewo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .

Topola_Wielka ['wielkopolskie']
Topola Wielka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie ostrowskim , w gminie Przygodzice , ok . 5 km na południe od Ostrowa Wielkopolskiego ( dojazd autobusami komunikacji miejskiej ) .
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim , w latach 1975-1998 w województwie kaliskim , w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim .
Pierwsze wzmianki o istnieniu wsi Topola znajdujemy w potwierdzeniu , dokonanym w roku 1341 w Wiślicy przez króla Kazimiera ( Wielkiego ) , przekazanie w roku 1338 przez Stanisławę i Wisenegę z Brzezia ( k .
Pleszewa ) swojej bratance Felicyi , żonie Mikołaja z Topoli , ojcowskiej części posagu .
Dalsze wzmianki o Topoli pochodzą z zapisów w księgach kościelnych , jakie powstały w wyniku objazdu poszczególnych parafii w roku 1404 .
Wieś Topola początkowo należała do parafii Wysoko Wielkie , która obejmowała19 wsi i należała do największych w diecezji poznańskiej .
Oprócz Topoli do parafii tej należały takie miejscowości jak Chełstów , Gorzyce , Janków Przygodzki , Krępa , Kuźnica , Mańkowo , Ostrów , Parczew , Pruślin , Przygodzice , Sadowie , Smardów , Westrza , Wtorek , Wysoko Małe , Wysoko Wielkie , Zacharzew i Zębów ( kilka z tych miejscowości dziś nie istnieje ) .
Ostrów należał do tej parafii do roku 1434 , kiedy to kościół farny w Ostrowie ( powstały w 1404 r . ) ustanowiono odrębną parafią .
W roku 1463 rozgraniczono Topolę od wsi Przygodzice .
W roku 1510 Topola obejmowała 7 łanów osiadłych i 1,5 łana opustoszałego ( 1 łan – 16,8 ha ) .
Podziału Topoli na część większą i mniejszą dokonano po roku 1520 .
W latach 1520 do 1579 wieś należała do rodziny Wysokich a w latach 1579 do 1699 do rodu leszczyńskich , od których odkupił Topolę wraz z innymi dobrami przygodzkimi Jan Jerzy Przebendowski – podskarbi wielki koronny .
Kolejnym właścicielem tych dóbr był marszałek wielki koronny Franciszek Bieliński , który ożenił się z córką Przebendowskiego Dorotą Henryką , wdową po Janie Mikołaju Radziwille .
W roku 1755 syn Doroty Henryki i Jana Mikołaja Radziwiłła Marcin został kolejnym właścicielem dóbr przygodzkich i Radziwiłłowie pozostali właścicielami tych dóbr aż do I połowy XX w .
W roku 1779 , na mocy dekretu podpisanego w dniu 14 czerwca przez kustosza katedry poznańskiej Księdza Zakrzewskiwgo , Topola została odłączona od parafii Wysoko i przyłączona do parafii Ostrów .
Uzasadnieniem tej zmiany były trudności z dotarciem do kościoła w Wysocku z powodu konieczności pokonywania rozmokłych dróg oraz niebezpieczeństwo rozbojów i napadów .
W Topoli Wielkiej od roku 1462 znajdował się młyn wodny na Baryczy ( osiedle Popłonyk ) .
Od roku 1620 w Topoli Wielkiej działały dwa młyny .
Natomiast od XIX wieku funkcjonował wiatrak , znajdujący się przy obecnej ul .
Dworcowej .
Na przełomie XVIII i XIX wieku wieś Topola Mała liczyła ok . 30 dymów i 300 mieszkańców .
W roku 1821 powstała szkoła w Topoli Małej a jej pierwszym nauczycielem był Józef Kocinski .
Budowy nowego budynku szkoły dokonano 1884 r .
W XIX wieku występuje znaczny przyrost demograficzny ( nb . dotyczący całej słowiańszczyzny ) , czego przykładem jest przyrost mieszkańców Topoli Małej z 458 osób w latach 40 . do 653 w latach 90 .
XIX w .
Wieś Topola Mała liczy w tym czasie ( lata 90 .
XIX w . ) 98 dymów , 348 ha roli i 89 ha łąk .
Sam folwark , będący częścią Topoli Małej , liczył 7 dymów , 124 mieszkańców ( w tym 20 protestantów ) .
W obrębie wsi była gajówka ( pustkowie ) Drygas ( obecnie parking leśny ) .
W okresie zaborowym Topola Wielka i Mała wchodziły w skład powiatu odolanowskiedo .
Po podziale powiatu odolanowskiego , w roku 1887 , na powiat ostrowski i odolanowski , Topolae pozostały dalej w powiecie odolanowskim .
Dopiero po likwidacji powiatu odolanowskiego od 1 kwietna 1934 Topole weszły w skład powiatu ostrowskiego .
O latach 1877 - 1881 folwark był dzierżawiony przez Wilhelma Langa a od 1890 roku przez Bienecka .
Kolejnym dzierżawcą w latach 1905 – 1907 była wdowa Anna Feiffer .
Majątek obejmował wówczas 414 ha , z czego 331 roli a w pozostałej części łąki i pastwiska .
W folwarku hodowano wówczas 38 koni , 178 szt . bydła , 98 szt . świń .
W roku 1925 powierzchnia folwarku wzrosła do 436 ha , a kolejnymi dzierżawcami ( od roku 1926 ) byli Adam Schneider i Stanisław Weychan ( od roku 1928 samodzielnie St .
Weychan ) .
W roku 1928 dokonano parcelacji pierwszej parcelacji gruntów folwarku leżących o obrębie obecnych ulic Dworcowa , Graniczna , Kolejowa .
Drugą parcelację przeprowadzono 1936 roku i objęła ona grunty od obecnej ulicy Kolejowej w kierunku południowym ( do wiatraka ) .
Rozparcelowane grunt folwarczne sprzedano w większości rolnikom „ małorolnym ” mieszkańcom Topoli Wielkiej i Małej , sąsiednich wsi i pracownikom folwarku .
Znaczą część tych gruntów wraz z zabudowaniami folwarcznymi kupił Julian Kwiatkowski , sprzedawca ( dealer ) salonu Chewroleta w Ostrowie .
Parcelacja przyczyniła się do intensywnej zabudowy tych terenów przez nabywców rozparcelowanych gruntów i w konsekwencji do wydzielenia kolejnej wsi Topoli – Osiedle , która liczbą mieszkańców przewyższyła liczbę mieszkańców Topoli Wielkiej , której część stanowiła po roku 1945 r .
Na rozwój tej części Topoli wpłynęła znacznie budowa w roku 1909 linii kolejowej z Ostrowa do Odolanowa i następnie do Oleśnicy .
Wieś Topola - Osiedle została wpisana do urzędowego Wykazu Miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej z dniem 1 stycznia 2006 r . , chociaż pod nazwą Topola Osiedle występowała od chwili wyboru pierwszego sołtysa Kazimierza Wojtaszka w październiku 1969 r .

Stare_Młodochowo ['mazowieckie']
Stare Młodochowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie płońskim , w gminie Raciąż .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

