Abens ['52']
Abens jest małą rzeką w Górnej i Dolnej Bawarii .
Jej źródło znajduje się przy wiosce " Abens " ( obecnie część Au in der Hallertau ) w powiecie Freising .
Rzeka uchodzi , po 53 km biegu , do Dunaju koło Eining ( część Neustadt an der Donau ) .
Górny bieg rzeki przepływa przez Hallertau : łagodny , pagórkowaty teren , pokryty w większości uprawami chmielu .
Za Au in der Hallertau dolina rzeki rozszerza się , a sama rzeka zaczyna meandrować .
Najważniejszym dopływem jest Ilm , która jednak początkowo była bezpośrednim dopływem Dunaju , a z Abends została połączona w wyniku regulacji rzek .
Nad Abends leżą m . in : Mainburg , Elsendorf , Siegenburg , Biburg , Abensberg i Bad Gögging .

Schmutter ['76']
Schmutter — mała rzeka długości 76 km w bawarskiej rejencji Szwabia .
Ma ona swój początek ok . 3 km na zachód od Ettringen i płynie w kierunku północnym , przez pogórze i Naturpark Augsburg-Westliche Wälder , do Dunaju .
Od Neusäß płynie wzdłuż zachodniego brzegu doliny rzeki Lech .
U ujścia rzeki Schmutter w Donauwörth kończy się także droga rzymska " Via Claudia Augusta " .
W ostatnich latach zaobserwowano poprawę czystości wody w Schmutter .
Dawniej rzeka była mocno zanieczyszczona przez rolniczą i gospodarczą działalność człowieka .
Po wybudowaniu oczyszczalni ścieków sytuacja się stopniowo poprawia .

Rio_Pelotas ['450']
Rio Pelotas – rzeka w południowej części Brazylii , w stanie Rio Grande do Sul .
Rio Pelotas rozpoczyna bieg na zachodnim zboczu gór Serra Geral w Alto do Bispo , zaś po przepłynięciu 450 km w okolicach Marcelino Ramos łączy się z Rio Canoas , tworząc Urugwaj .
Rzeka wyznacza granice pomiędzy stanami Rio Grande do Sul i Santa Catarina .

Teleszyna ['43']
Teleszyna – rzeka w Wielkopolsce o długości ok . 43 km , lewy dopływ Warty .
Źródła na wysokości ok . 129 m n . p . m . , na Wysoczyźnie Tureckiej w okolicach Ostrowa Warckiego ( powiat sieradzki ) .
Przepływa przez Dobrą , Przykonę i Dobrów .
Do Warty wpada około 2 km na południe od centrum Koła .
W niewielkiej odległości od ujścia przepływa przez Zalew Ruszkowski .

Zagyva ['179']
Zagyva – rzeka w północnych Węgrzech .
Długość - 179 km , powierzchnia zlewni - 5677 km² , średni przepływ - 9,5 m³ / s .
Zagyva ma źródła na wysokości 600 m n . p . m . pod szczytem Medves w północnej części wzgórz Cserhát .
Płynie na południe , okrążając od zachodu góry Mátra .
Wypływa w dolinę Cisy , przecina Hatvan , Jászberény i uchodzi do Cisy koło Szolnoku .
Największe dopływy Zagyvy to Tápió , Tarna i Galga .

Wel ['118']
Wel ( niem . " Welle " ) – rzeka będąca lewym dopływem Drwęcy .
Przepływa przez województwo warmińsko - mazurskie .
Za odcinek źródłowy rzeki Wel uznawany jest niewielki ciek o nazwie Wkra Wielka , który wypływa z południowych stoków Wzgórz Dylewskich na wysokości 210 m n . p . m . , w rejonie miejscowości Bartki .
Ciek ten wpływa do jeziora Dąbrowa Wielka i dopiero po wypłynięciu z niego nosi nazwę Wel .
Następnie przepływa w okolicach Rybna i płynie na południe przez kilka jezior .
W okolicach miejscowości Cibórz tworzy ogromne zakole , zmieniając kierunek na północno - zachodni i , meandrując , przepływa przez miasto Lidzbark ( zwane potocznie od nazwy rzeki Welskim ) pod dziewięcioma mostami .
Wypływając z jeziora Lidzbarskiego płynie przez miejscowość Kurojady i Chełsty , gdzie przyjmuje zdecydowanie odmienny charakter , tworząc wartki potok wpadający na teren powiatu nowomiejskiego .
W okolicy miejscowości Bratian kończy swój bieg i wpada do rzeki Drwęcy , podwajając jej przepływ .

Moskawa ['56']
Moskawa - polska rzeka , prawobrzeżny dopływ Warty , nazywana także przez wielu Maskawą .
W roku 1972 w okolicy Środy Wielkopolskiej utworzono na rzece sztuczny zbiornik retencyjny .
Przepływa przez całą długość powiatu średzkiego , oraz znaczną część wrzesińskiego , ze swoim końcem niedaleko za Neklą .

Oszczynica ['37']
Oszczynica ( hist . " Osiecznica " ) – rzeka będąca lewobrzeżnym dopływem Warty o długości 37,5 km i powierzchnią zlewni 293,7 km² .
Rzekę " Oszczynicę " ze wzmianek historycznych , najpewniej można identyfikować ze strugą widoczną na mapach topograficznych z roku 1950 , jako jedną ze " strug bez nazwy " , przecinających na wschód od Sierakowa drogę do Poznania , a wypływających z północnego krańca jeziora Lutomskiego .
W 1424 roku w ugodzie między Małgorzatą z Sierakowa i Wierzbietą z Rozbitka , a Dobrogostem z Sierakowa postanowiono m . in . , że cała struga " Osszecznicza " i stojący na niej młyn " Ryczywół " , ma przynależeć do dóbr Sierakowa , a poszczególni jego współwłaściciele mają posiadać części strugi i młyna proporcjonalnie do wielkości swoich części w Sierakowie .
W 1432 roku pełnomocnicy Femy , żony Wierzbięty z Sierakowa oraz Bodzęty i Jana z Lutomia zgadzają się przyjąć woźnego , który m . in . wbije nowy pal ( obok starego ) w strugę jako kopiec graniczny między Sierakowem a Lutomiem .
W roku 1435 , Jan z Sierakowa z braćmi , wygrywa proces z Bodzętą i Janem z Lutomia , którzy bez porozumienia z Janem z Sierakowa wbili w strugę " Ossyeczna " pal graniczny .
Wyrok nakazuje oskarżonym zapłacić karę i usunąć wspomniany pal .
W roku 1443 na mocy ugody Wierzbięta i jego małżonka mają odstąpić Wincentemu i Jakubowi dziedzicom w Sierakowie m . in . 3 części młyna zwanego " Ryczywół " , stojącego na strudze " Ossyecznicza " , a także 3 części tej strugi .
W 1640 roku do szpitala Św Ducha w Sierakowie należy rola czyli ostrów koło " Osiesnicy " , za mostem po lewej stronie drogi do Poznania , zaś w 1781 roku do kościoła parafialnego w Sierakowie należy pole koło strugi " Osiesznica " , leżące pomiędzy drogą do Poznania , a polem uczc .
Tomasza Wagnera .
Wypływa z jeziora Lubocześnica , położonego we wsi o tej samej nazwie , uchodząc do Warty powyżej Sierakowa .
W zlewni znajduje się wiele jezior , do największych należą : Białeckie , Wielkie , Chrzypskie i Lutomskie .
Większość niezwykle atrakcyjnych przyrodniczo terenów zlewni włączono w obręb Sierakowskiego Parku Krajobrazowego .
Obszar zlewni w dużej mierze wykorzystywany jest do celów rekreacyjnych .
Intensywne użytkowanie gruntów wpłynęło na uznanie zlewni jezior Chrzypskiego i Radziszewskiego za wrażliwe na zanieczyszczenie związkami azotu ze źródeł rolniczych .
Obok spływów powierzchniowych potencjalnym źródłem zanieczyszczenia są fermy trzody chlewnej oraz liczne zakłady rolne .
Do rzeki odprowadzane są ścieki z oczyszczalni w Chrzypsku Wielkim .

Ganges ['2700']
Ganges , ( hindi " Ganga " ) – rzeka na Półwyspie Indyjskim w Azji .
Przepływa przez Indie i Bangladesz .
Jej długość wynosi 2700 km , a powierzchnia dorzecza 1125000 km² ( z Brahmaputrą 2060 km² ) .
Ganges uchodzi do Zatoki Bengalskiej będącej częścią Oceanu Indyjskiego .
Źródła Gangesu znajdują się w Himalajach , w kilku lodowcach górskich na zachód od pasma Nanda Dewi .
Początkowo płynie w kierunku wschodnim , równolegle do łańcucha Himalajów .
Potem po przełamaniu się przez góry Siwalik , wypływa na Nizinę Gangesu .
Wody Gangesu są wykorzystywane przez szeroko rozbudowaną sieć kanałów i urządzeń nawadniających .
Chociaż Ganges leży w Indiach , przeważająca część jego rozległej delty znajduje się w Bangladeszu , gdzie rzeka łączy się z Brahmaputrą , tworząc największą na świecie wieloramienną deltę o powierzchni 80000 km² .
Ganges charakteryzuje się dużymi wahaniami poziomu wód nawet do 15 m .
Największe przybory wód zaczynają się w kwietniu , a mają swoją kulminację w sierpniu - wrześniu , powodując powodzie .
Wody obu rzek niosą wielkie ilości materiału ( rocznie ok . 200000000 t ) , który osadzając się w ujściu , cały czas powiększa obszar delty .
Muł rzeczny , nanoszony na obszar delty przez częste wylewy , jest jednym z czynników utrzymujących żyzność pól uprawnych .
Regularne deszcze monsunowe powodują rozległe powodzie .
Ganges jest spławny na całym swoim odcinku nizinnym , a żeglowny na odcinku 1450 km .
Ganges jest uważany przez wyznawców hinduizmu za rzekę świętą i stanowi ucieleśnienie bogini Gangi .
Zgodnie z wierzeniami hinduistycznymi król Bhagiratha dzięki tysiącleciom ascezy wyjednał u bogów zgodę , aby Ganga zstąpiła na ziemię i oczyściła z grzechów prochy jego przodków .
Ganga była tak potężna , że Śiwa aby uchronić ziemię przed jej impetem uwięził ją we włosach , skąd spłynęła siedmioma nurtami .
Dla swych wyznawców Ganges jest rzeką matką , obietnicą zbawienia .
Gdy wyznawcy ją obrażą , rzeka wyzwala swe siły i wylewa z brzegów czyniąc wielkie zniszczenia .
Wszystkie miasta zbudowane na brzegach Gangesu są święte ze względu na swoje położenie .
Każdy religijny hindus pragnie odbyć pielgrzymkę do źródeł rzeki , znajdujących się w lodowej jaskini u stóp himalajskiego lodowca Gangotri .
W mieście Varanasi wrzucono do rzeki prochy Beatlesa George'a Harrisona

Deseado ['615']
Deseado ( hiszp . " Río Deseado " ) - rzeka w południowej Argentynie , w prowincji Santa Cruz , na Wyżynie Patagońskiej .
Wypływa z jeziora General Carrera , płynie 615 km w kierunku wschodnim i uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w okolicach miasta Puerto Deseado .

Nith ['112']
Nith ( ang . " The River Nith " , gael . " Abhainn Nid " ) - siódma pod wględem długości rzeka w Szkocji , ma długość 112 km .
Bierze początek w East Ayrshire , a w znacznej mierze płynie przez Dumfries and Galloway i uchodzi do Solway Firth w pobliżu miasta Dumfries .
Tereny położone nad Nith nazywane są " Nithsdale " ( hist . " Stranit " z gaelickiego " Strath Nid " , " dolina rzeki Nith " ) .

Leie ['202']
( nid . ) Leie lub ( fr . ) Lys - rzeka mająca swój początek w Lisbourg we Francji , a uchodząca do Skaldy w belgijskiej Gandawie .
Na odcinku 24 km jest rzeką graniczną między tymi dwoma krajami .
Jako rzeka płynąca przez gęsto zaludnione i uprzemysłowione obszary północnej Francji i Belgii , jest bardzo zanieczyszczona .
Niedawno jednakże zauważono poprawę i pojawienie się 19 gatunków ryb .
W pierwszej połowie XX wieku region Leie ( pomiędzy Deinze i Gandawą ) był ulubionym miejscem wielu malarzy .

Wishkah ['64']
Wishkah – rzeka w Stanach Zjednoczonych w stanie Waszyngton o długości 64 km i powierzchni zlewni 260 km2 .
Dopływ rzeki Chehalis .
Przepływa przez miasto Aberdeen .
Nazwa " Wishkah " pochodzi z języka indiańskiego plemienia Chehalis .
Słowa " hwish-kahl " to " cuchnąca woda " .
Utwór Something In The Way zespołu Nirvana nawiązuje do epizodu w biografii jego lidera , Kurta Cobaina .
Miał on zamieszkać pod mostem nad rzeką Whishkah gdy rzucił szkołę i został wyrzucony z domu przez swoją matkę .
Według biografii Charlesa R .
Cross'a , do rzeki nawiązuje mit stworzony przez Cobaina .
Mówi on o tym , że jedna trzecia skremowanych prochów Cobaina została rozrzucona w tej właśnie rzece .
From the Muddy Banks of the Wishkah to koncertowy album zespołu Nirvana , wydany w 1996 .
Zawiera nagrania koncertowe z lat 1989 – 1994 .

Drzewiczka ['81']
Drzewiczka – rzeka wypływająca z lasów Garbu Gielniowskiego , prawy dopływ Pilicy .
Przepływa przez Petrykozy , Parczówek , Opoczno , Drzewicę ( od której bierze nazwę i gdzie znajduje się Jezioro Drzewieckie o powierzchni 81 ha ) , Odrzywół , gdzie utworzony jest czterohektarowy zalew , i Brzeski , po czym wpada do Pilicy na wysokości Nowego Miasta nad Pilicą .
Na Drzewiczce w miejscowości Drzewica znajduje się tor do kajakarstwa górskiego .
W 2010 roku nastąpiło kilka dużych wylań Drzewiczki , w miejscowościach Opoczno , Parczówek , Drzewica , Radzice Duże .
Zniszczeniu uległ most łączący Parczówek z Kuraszkowem .
W Opocznie poziom wody przekroczył 2,5 metra .
Odwołany z tego powodu został ( 2 razy ) Targ w Opocznie . .

Wardar ['388']
XV-wieczny , kamienny most na Wardarze , w Skopiu Wardar ( maced . " Вардар " – " Vardar " , gr . " Αξιός " – " Aksiós " ) – rzeka w Republice Macedonii i regionie Macedonia północnej Grecji .
Długość - 388 km ( 301 km w Republice Macedonii , 87 km w Grecji ) , powierzchnia zlewni - 23747 km² ( 20535 km² w Republice Macedonii , 3212 km² w Grecji ) , średni przepływ - 135,96 m³ / s ( w Gewgeliji ) , głębokość rzeki sięga 4 metrów . " Wardar " to praindoeuropejski hydronim " sword ( o ) -wori- " , znaczący " czarna woda " .
Grecka nazwa " Αξιός " , wywodzi się ze starogreckiego " ἄξιος " - wartościowy , cenny , gdyż w czasach Homera wodę tej rzeki uważano za najczystszą , najpiękniejszą , z wszystkich rzek świata Źródła Wardaru znajdują się na wysokości 683 m n . p . m . w paśmie górskim Szar Płanina w Górach Dynarskich , w zachodniej części Republiki Macedonii .
Początkowo rzeka płynie na północ przez kotlinę Połog , później zatacza szeroki łuk tuż nad granicą z Serbią i zmienia kierunek na południowo - wschodni .
Przepływa przez stolicę Republiki Macedonii Skopje i miasto Wełes .
W okolicach macedońskiego miasta Gewgelija przekracza granicę grecką .
Płynie dalej na południe , przez grecką , historyczną Macedonię , przez miasta Polikastro " ( Πολύκαστρο ) " i Aksiupoli " ( Αξιούπολη ) " , by ujść do Zatoki Termajskiej Morza Egejskiego , kilkanaście kilometrów na zachód od Salonik .
Delta " ( gr .
Δέλτα Αξιού - Delta Aksiu ) " , powstała na wspólnym obszarze zalewowym , rzeki Wardar i greckich rzek rzek Ludias " ( gr .
Λουδίας ποταμός ) " i Aliakmon , stanowi obszar prawnie chronionej przyrody i ekoturystyki .
Wardar przecina całą Republikę Macedonii w pół , jest jej największą i najdłuższą rzeką , a do jego zlewiska należy około 80 % powierzchni kraju .
Główne dopływy na obszarze Republiki Macedonii : Treska , Crna Reka ( dopływ Wardaru ( prawe ) , Pčinja , Bregałnica ( lewe ) .
Szeroka dolina Wardaru stanowi ważny obszar przemysłowy i rolniczy kraju .
Leży w niej większość dużych miast : Gostiwar , Tetowo , Skopje , Wełes , Negotino i Gewgelija .
Łącznie w części doliny Wardaru , leżącej w Republice Macedonii , mieszka około miliona osób , czyli połowa mieszkańców tego kraju .
Ujściowa część doliny Wardaru stanowi składową część największego i wysoko rozwiniętego obszaru rolniczego Grecji .
Sieć irygacyjna , składa się tu z licznych cieków , kanałów , stacji pomp , zbiorników retencyjnch , naturalnych i technicznych , rozbudowywanych systematycznie od lat 20stych XXw .
Znaczna część zasobów tej sieci pochodzi z Wardaru .
W bliskości Wrdaru leży m . in . największe miasto całego geograficznego i historycznego obszaru Macedonii - Saloniki , a w bezpośrednim sąsiedztwie greckiego odcinka rzeki zamieszkuje ponad 1300000 , spośród 2600000 mieszkańców Greckiej Macedonii .
Rzeka jest spławna .
Lądem , wzdłuż doliny Wardaru biegną linia kolejowa i autostrada Belgrad - Skopje - Saloniki .
W dolnym biegu rzeki krzyżują się kolejne koleje i autostrady , w tym historyczna , rzymska droga " Via Egnatia " - dziś znana jako autostrada " Egnatia Odos " .
Wardar należy do typu rzek śródziemnomorskich , płynie w klimacie podzwrotnikowym .
W dolinie rzeki wieje zimny , północny wiatr zwany " vardháris " lub " vardarac " .
Swoim cechami przypomina mistral wiejący w dolinie Rodanu we Francji .
Z rzeką Aksios związanych jest wiele mitów .
Aksios , piękna , czarna rzeka , z mnóstwem głębokich wirów , zakochać się miał w urodziwej Periwoji , córce Akessamenosa , króla pobliskiej Pierii .
W górnym biegu rzeki mieszkać miało plemię Paionów , noszących nakrycia głów , wykonane z końskiego włosia .
Towarzyszyć im miał syn Aksiosu ( rzeki ) - Pirachmis , którego pokonać miał Patroklos .
Prócz Pirachmisa , Homer wskazuje też na Pelegonosa , nazywanego tak od rodzinnej miejscowości Pella , także syna Aksiosu , o czym wiemy z historii , opowiedzianej Achillesowi przez Asteropeiosa , także z rodu Aksiosa - rzeki .
Wiele imion ludzi i bogów ( m . in . z wyspy Samotraki , wiąże się jeszcze z Aksiosem , co zapewniać miało ich rodom obfitość i płodność .

Prusina ['27']
Prusina – rzeka w północnej Polsce , prawy dopływ Wdy .
Jej długość wynosi 27,5 km , a powierzchnia dorzecza 220 km² .
Wypływa z łąk w okolicy miejscowości Zimne Zdroje .
Przepływa w całości przez Bory Tucholskie i częściowo przez Wdecki Park Krajobrazowy .
Do Wdy uchodzi w miejscowości Tleń .
Rzeczka płynie w malowniczej dolinie o zalesionych i miejscami stromych zboczach .
Niektóre odcinki Prusiny przypominają bystry górski potok .
Od wsi Osieczna do ujścia w Tleniu na długości ok . 24 km wytyczony został szlak kajakowy .
Jednak ze względu na wąskie koryto , płytkość , liczne przeszkody w postaci drzew czy kładek oraz sąsiedztwo bardziej przyjaznej kajakarzom rzeki Wdy , szlak ten jest mało uczęszczany przez turystów wodnych .
Rzeka objęta jest ochroną w ramach zespołu przyrodniczo - krajobrazowego " Rzeki Prusiny " .

Newa ['74']
Newa ( ros : Нева ) – rzeka w europejskiej części Rosji , największa w zlewisku Morza Bałtyckiego długość 74 km wypływa z jeziora Ładoga i uchodzi do Zatoki Fińskiej w Sankt Petersburgu .
Dorzecze Newy oprócz stosunkowo niewielkiego fragmentu między Ładogą a Bałtykiem obejmuje całą zlewnię Ładogi , do której uchodzą m . in .
Swir , Wołchow i Vuoksi , stąd rzeka pomimo niewielkiej długości należy , ze średnim przepływem ponad 2500 m³ / s , do kilku największych w Europie .
Na ujściowym odcinku na obszarze Sankt Petersburga tworzy deltę , dzieląc się na liczne ramiona .
Newa w Sankt Petersburgu w 1753 r .

Takaze ['750']
Takaze , Satit , Tekkezje - rzeka w Sudanie , Etiopii i Erytrei o długości 750 km .
Źródła tej rzeki znajdują się na Wyżynie Abisyńskiej , a natomiast wpada ona do Atbary .
W dolnym biegu rzeka Takaze wysycha na 9 miesięcy w ciągu roku .
Większe miasto nad rzeką to Om Hager ( Om Hajer ) .

Eufrat ['2700']
Eufrat ( " Eufrates " także Firat , arab . الفرات , " Nahr al-Furat " , kurd . " Ferat " ) to obok Tygrysu jedna z dwu największych rzek Mezopotamii .
Nazwa " Eufrat " ma korzenie w języku akadyjskim , w którym określano ją mianem " Purattu " , w perskiej wersji " Ufrattu " , co oznaczało " dobro " , a z kolei z perskiej formy pochodzi nazwa grecka " Euphrates " .
Łodzie na Eufracie Dorzecza Tygrysu i Eufratu Źródła Eufratu znajdują się w górach wschodniej Turcji .
W wyniku połączenia Eufratu Zachodniego zwanego też Karasem , Firatem lub po prostu Eufratem z Eufratem Wschodnim zwanego Muratem mającego źródła prawie u samych stóp Araratu .
Obie odnogi łączą się w okolicach zapory wodnej w Kebanie .
Eufrat przepływa przez Turcję , Syrię i Irak w dolnym biegu w okolicach Al Qurnah łącząc się z Tygrysem i formując rzekę Shatt al - Arab , która wpada do Zatoki Perskiej .
Długość Eufratu liczona wzdłuż dłuższej z odnóg ( Eufrat Wschodni ) wynosi 2700 km , a powierzchnia dorzecza 673000 km² .
Najważniejsze dopływy to Balich , Chabur ( oba lewostronne ) .
Wylewa w okresie wiosny , gdy w górach topnieją śniegi , jednak słabiej niż Tygrys .
Wykopaliska świadczą o tym , że rzeki wylewały już w starożytności .
Żyzność dolin Tygrysu i Eufratu sprawiła , że stały się one kolebką cywilizacji .
Ludność nauczyła się sztuki irygacji , a żeglowność miała znaczenie dla rozwoju handlu , państwowości i religii .
Wokół Eufratu usytuowane są takie krainy historyczne jak Urartu , kraina Hajów , Mitanni , Akad i Sumer .
Wzdłuż rzeki znajdowały się takie wielkie ośrodki jak : Karkemisz , Mari , Babilon , Borsippa , Nippur , Uruk , Ur , Eridu .
Wzmianki o rzece Eufrat można znaleźć w Biblii .
Jest jedną z rzek wypływających z Edenu ( I Mojż . 2,14 ) .
Pozostałe to Piszon , Gichon , Chiddekel ( czyli Tygrys ) .
Eufrat obecny jest także w Księdze Objawienia ( Obj . 16,12 ) , jako rzeka , która wysycha w trakcie przygotowań do Sądu Ostatecznego .

Dore ['141']
Dore – rzeka we Francji o długości 141 kilometrów , prawy dopływ Allier .
Źródło rzeki znajduje się w okolicach miasta Saint-Germain-l'Herm w Masywie Centralnym .
Rzeka przepływa przez departament Puy-de-Dôme .
Dore wpływa do Allier ok . 6 km od Puy-Guillaume .

Obrzyca ['66']
Obrzyca – rzeka w zachodniej Polsce , prawy dopływ Odry o długości 65,9 km i powierzchni dorzecza 1808 km² .
Płynie przez Pojezierze Sławskie i Kotlinę Kargowską w woj . wielkopolskim i lubuskim .
Rzeka wypływa z północnego krańca Jeziora Sławskiego , chociaż za jej początek przyjmuje się też Czernicę , jeden z dopływów Jeziora Sławskiego .
Wpływa do Odry powyżej Cigacic .
Na 24,4 km biegu Obrzycy odchodzi od niej Kanał Dźwiński , łączący się z Obrzańskim Kanałem Północnym .
Ważniejsze miejscowości nad Obrzycą : Konotop , Kargowa , Chwalim , Smolno Wielkie .

Canadian_River ['1458']
Canadian River – rzeka w Stanach Zjednoczonych , najdłuższy dopływ rzeki Arkansas .
Płynie przez amerykańskie stany Nowy Meksyk , Teksas i Oklahoma .
Jej długość wynosi 1458 km , a powierzchnia dorzecza - 123000 km² .
Wypływa ze wschodnich zboczy gór Sangre de Cristo na wysokości około 2900 m n . p . m .
Płynie najpierw w kierunku południowym , tworząc miejscami głębokie kaniony .
W górnym biegu jej wody przegrodzone są w kilku miejscach zaporami .
We wschodnim Nowym Meksyku Canadian River skręca na wschód i płynie w tym kierunku aż do ujścia do Arkansas .
Tuż przed ujściem przyjmuje swój najważniejszy dopływ North Canadian ( 708 km ) .
Ważniejsze miasta nad Canadian River to Raton i Norman .
Nie jest jasne , dlaczego rzeka nosi nazwę " Canadian River " ( " Rzeka Kanadyjska " ) .
Być może nazwę tę nadali francuscy handlarze , którzy pochodzili z Kanady .
Niektórzy sądzą , że pierwsi europejscy odkrywcy tych ziem mogli myśleć , że rzeka , płynąca na niektórych odcinkach w kierunku północno - wschodnim , płynie do Kanady .

Pukawka ['']
Pukawka , niewielka rzeka dorzecza Narwi , prawy dopływ Bugu , o długości ok . 24 km .
Wypływa w miejscowości Zawisty i płynie w kierunku południowym .
Przepływa obok miejscowości : Kutyłowo-Perysie , Złotki - Przeczki , Złotki - Pułapki , Złotki-Starowieś , Boguty - Milczki , Boguty - Augustyny , Boguty-Rubiesze , Boguty - Pianki , Boguty - Żurawie .
Po minięciu wsi Szpice-Chojnowo zmienia kierunek na zachodni i przepływa obok miejscowość Żebry-Laskowiec a we wsi Strękowo przecina drogę krajową nr .
Do Bugu wpada w okolicach wsi Zuzela .
Przebieg rzeki na podstawie portali http : / / maps . geoportal . gov . pl i http : / / www . zumi . pl .

Wyszera ['415']
Wyszera - ( ros . " Вишера " ) rzeka w Rosji w Kraju Permskim .
Lewy dopływ Kamy o długości 415 km i powierzchni zlewni 31200 km² .
Wyszera zamarza w późnym październiku lub wczesnym listopadzie i pozostaje zamarznięta do kwietnia .
W zlewni Wyszery znajdują się złoża diamentów .

Kaweri ['800']
Kaweri ( kann . ಕಾವೇರಿ , tam . காவிரி , hindi कावेरी ) – rzeka w południowych Indiach , uważana przez hindusów za świętą i utożsamiana z Lopamudrą , mityczną córką Brahmy .
Swoje źródła ma w Ghatach Zachodnich .
Płynie przez wyżynę Dekan , mijając stany Karnataka ( gdzie przepływa przez zabytkowe miasto Srirangapatna ) i Tamil Nadu .
Wpływa do Zatoki Bengalskiej .
Ma długość ok . 800 km .

Kirsna ['']
Kirsna – rzeka III rzędu , prawobrzeżny dopływ Łyny o długości około 25 km .
Powierzchnia zlewni wynosi 118,9 km² i leży w granicach Pojezierza Olsztyńskiego .
Płynie przez teren powiatów olsztyńskiego i lidzbarskiego .
Posiada ona dwa dopływy - lewobrzeżny z Międzylesia i prawobrzeżny spod Jarandowa .
Łączy szereg strug odwadniających wysoczyznę morenową .
Dolina Kirsny wcięta jest do głębokości około 30 m .
Środkowa część dorzecza zbudowana jest z piasków zwałowych porośniętych lasami .
Dolna część zlewni pokryta jest utworami piaszczystymi różnego pochodzenia .
Na takim podłożu występują gleby brunatne wyługowane , gleby płowe i gleby odgórnie oglejone .
W strukturze użytkowania terenu zlewni przeważają lasy , występują tu również grunty orne rozdrobnione .

Waszka ['605']
Waszka ( ros . " Ва́шка ( Ва́жка , By ) " ) – rzeka w europejskiej części Rosji , w Republice Komi i Obwodzie archangielskim , lewy dopływ rzeki Mezeń ( zlewisko Morza Białego ) .
Długość rzeki wynosi 605 km , powierzchnia dorzecza 21000 km² .
Średni roczny przepływ w odległości 58 km od ujścia wynosi 184 m³ / s .
Źródła rzeki zlokalizowane są na bagnach wododziału rzek Mezeń i Dwiny w Republice Komi na wysokości 175 m n . p . m . Rzeka zasilana jest głównie wodami z opadów deszczu i śniegu .
W górnym biegu rzeka płynie w kierunku północnym , następnie skręca na północny – zachód .
Ujście do rzeki Mezeń jako lewy dopływ , na wysokości 23 m n . p . m . w pobliżu miasta Leszukonskoje w Obwodzie archangielskim .
Rzeka zamarza w okresie od drugiej połowy października do początku maja .
W dolnym biegu jest żeglowna do 85 km od ujścia ( przy wysokiej wodzie żegluga możliwa do 350 km od ujścia ) .
W obszarze zlewnia zlewni Waszki znajduje się około 900 jezior .
Obszar doliny rzeki jest słabo zaludniony .
Największe miejscowości położone nad Waszką to Błagojewo i Leszukonskoje .

Rowianka ['11']
Rowianka – strumień na Pobrzeżu Koszalińskim , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie koszalińskim , płynący w całości na terenie gminy Sianów , o długości od 10,78 do 12,50 km .
Powierzchnia zlewni Rowianki wynosi 23,48 km² .
Źródło Rowianki znajduje się między wsią Wierciszewo a linią kolejową nr 202 .
Stąd płynie na południe pod starą brukowaną drogą Wierciszewo-Karnieszewice , przy przejeździe kolejowym , obok osady Kołzin , za którą biegnie przy linii kolejowej i dalej w kierunku południowo - zachodnim . Tam kamiennym przepustem przepływa pod drogą powiatową Sianów- Wierciszewo .
Miejsce to , zwane przez powojennych mieszkańców Wierciszewa " Białym Mostkiem " , uwazane było za nawiedzone przez duchy i zjawy ( mężczyzna bez głowy ) .
Następnie urokliwymi meandrami płynie przez las , gdzie do 1883 roku istniał most na starym trakcie Sianów -Wierciszewo zlikwidowanym po wybudowaniu nowej drogi .
Dalej przepływa przez osadę Skibienko , gdzie do połowy XX wieku wpadała do stawu - zbiornika zasilającego istniejacy tam młyn , dalej płynie już na zachód połączona z siecią rowów melioracyjnych .
Dalej przez ponad 2 km płynie równolegle do Unieści , do której uchodzi na obszarze na południowy zachód od wsi Kleszcze .
Nazwę " Rowianka " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Kanal Mühlenbach " . 5 .
U stóp Góry Chełmskiej - Praca zbiorowa - Towarzystwo Ziemi Sianowskiej

Ryck ['28']
Ryck ( pol . hist . " Reka " ) – rzeka w Niemczech na Pomorzu Przednim o długości ok . 28 km i głębokości średnio ok . 3 m .
Wypływa na północny wschód od Grimmen , przepływa przez Greifswald , gdzie utworzono na jej brzegach małe muzeum morskie , i uchodzi do Dänische Wieck – południowej odnogi Zatoki Greifswaldzkiej w dzielnicy Wieck .
W przeszłości miała spore znaczenie jako droga transportowa towarów pomiędzy Greifswaldem a Bałtykiem .

Konopka ['18']
Konopka , dawniej Lętszyn – rzeka długości 18,3 km , prawy dopływ Stradomki .
Źródło ma koło Dębowej Góry na Garbie Herbskim .
Płynie koło Konopisk , następnie przez Częstochowę w dzielnicy Błeszno zbiera wodę z rowów melioracyjnych pobliskich torfowisk .

Wietlina ['3']
Wietlina – lewe ramię boczne Odry w Policach na Pomorzu Zachodnim o długości ok . 3 km .
Wody Wietliny wraz z wodami głównego nurtu Odry - Domiąży otaczają wyspę Mnisi Ostrów ( Wyspa Mnichów ) , a wraz z Kanałem Skolwińskim , Cieśnicą i Domiążą – wyspę Skolwiński Ostrów .
W rejonie wysp Polickie Łąki i Skolwiński Ostrów znajduje się kotwicowisko Portu Police .
Siedliska na Wietlinie oraz wyspach rzecznych w Policach objęto ochroną , tworząc obszar Ujście Odry i Zalew Szczeciński sieci Natura 2000 .
Nazwę " Wietlina " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Enge Fetzling " .

Lubieszowa ['14']
Lubieszowa ( błędnie " Lubieszewa " ) – struga w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , prawobrzeżny dopływ Regi , przepływa przez Jezioro Łopianowskie .
Na przeważającej długości stanowi granicę pomiędzy gminami Płoty i Brojce .
Wpływa do rzeki Regi poniżej Gryfic na zachód od Kowalewa .
Długość strugi wynosi 14,3 km .
W 2009 r . przeprowadzono badania jakości wód Lubieszowej w punkcie przy moście drogi wojewódzkiej nr 105 .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Lubieszowej .
Struga swą nazwę wzięła od pobliskiej wsi Lubieszewo .
Nazwę " Lubieszowa " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Lübsow Bach " .

Krzekna ['9']
Krzekna - rzeka w zachodniej części Pobrzeża Szczecińskiego , na styku Wzgórz Bukowych , Równiny Wełtyńskiej i Równiny Pyrzycko - Stargardzkiej , w powiecie gryfińskim .
Przyjmuje się , że ta rzeka nizinna zaczyna swój bieg w jeziorze Glinna Wielka w Gminie Stare Czarnowo .
Na zachód od wsi Glinna przepływa przez Rezerwat przyrody Trawiasta Buczyna w południowej części Puszczy Bukowej oraz przez Jezioro Czarnowskie .
W dolnym biegu tworzy rozlewiska i liczne odnogi .
Wpada do jeziora Będogoszcz .

Bourbeuse ['39']
Bourbeuse – rzeka we Francji o długości 39,8 kilometra , dopływ rzeki Allaine .
Wpada częściowo także do Rodanu , Doubs oraz Saony .
Źródło rzeki znajduje się w rzece Madeleine .
Rzeka przepływa przez departament Territoire-de-Belfort .
Wpada do Allaine w pobliżu kanału Rodan – Ren w okolicy miasta Bourogne

Kalniczka-Tarnawka ['19']
Kalniczka-Tarnawka – potok górski w woj . podkarpackim , powiecie sanockim , gminie Zagórz .
Swoje źródło Tarnawka ma w pobliżu góry Chryszczata ( 998 m n . p . m . ) na wysokości 800 m n . p . m .
Łączy się z rzeką Kalniczką powyżej miejscowości Kalnica .
Dalej mówimy już o zespole rzek tzw .
Kalniczce-Tarnawce , która kończy się wraz z połączeniem się z rzeką Osławą .
Połączenie to następuje tuż za wsią Tarnawa Dolna .
Powierzchnia działu wód dla tej rzeki wynosi ok . 75 km² , a jej długość określa się na ok . 19,8 km .

Prims ['910']
Prims – rzeka w Niemczech w krajach związkowych Saara i Nadrenia - Palatynat o długości 91 km .
Prawobrzeżny dopływ Saary .
Źródła Prims znajdują się w miejscowości Malborn w paśmie górskim Hunsrück w Nadrenii - Palatynacie .
Przepływa przez Wadern i Saar , gdzie uchodzi do Saary .

Wirowa ['']
Wirowa – rzeka na Płaskowyżu Tarnogrodzkim , lewy dopływ Tanwi .
Wypływa na zachód od Majdanu Sieniawskiego ( przysiółka Dobrobol ) i płynie w kierunku wschodnim .
Przepływa przez Moszczanicę , Koziejówkę , Ułazów i Stary Lubliniec , gdzie skręca na północny zachód i za Zamchem uchodzi do Tanwi .
Przy ujściu Wirowa jest dużo szersza od Tanwi .
Główne dopływy Wirowej to rzeka Brusienka , strugi Łówczanka , Paucza i Różaniec oraz potoki Dzikowski Potok , Jasienica , Kaflewa , Nitka , Sokola i Wiejski Potok .

Potok_Tyski ['14']
Potok Tyski ( nazywany również " Tyszanką " ) – rzeka w południowej Polsce , w województwie śląskim .
W większości swego biegu płynie on w kierunku południowo - wschodnim , ze średnim spadkiem 9,8 ‰ .
Potok przepływa przez tereny miejskie równolegle do ul .
Oświęcimskiej i Mikołowskiej , po ich południowej stronie , kierując się w swym górnym i środkowym biegu na południowy wschód .
W okolicy Tyskiego Muzeum Piwowarstwa i Muzeum Miejskiego w Tychach – przepływa pod al .
Bielską .
Dalej płynąc w kierunku wschodnim – na wysokości węzła Wartogłowiec , ul .
Oświęcimska / ul .
Beskidzka – przepływa pod ul .
Beskidzką stanowiącej fragment drogi krajowej .
Za dzielnicą Urbanowice potok skręca na południe .
W dzielnicy Cielmice , niedaleko granicy z Bieruniem i gminą Kobiór ( pobliże Jeziora Łysina ) wpada do Gostynii .

Czarna_Konecka ['85']
Czarna ( Czarna Konecka lub Czarna Maleniecka ) – to rzeka w województwie świętokrzyskim ( ujście w województwie łódzkim ) , najdłuższy ( prawobrzeżny ) dopływ Pilicy .
Główna rzeka powiatu koneckiego , niegdyś jedna z najważniejszych rzek Staropolskiego Zagłębia Przemysłowego .
Źródła Czarnej Koneckiej znajdują się na tzw .
Garbie Gielniowskim na wysokości 360 m n . p . m .
Jej dolina odznacza się urozmaiconym krajobrazem i bogatą szatą roślinną .
Do niedawna dorzecze Czarnej Koneckiej było pokryte gęstymi lasami , wśród których rozwijały się fabryki i wytwórnie Staropolskiego Zagłębia Przemysłowego .
Energię tej rzeki wykorzystywano do poruszania rozmaitych maszyn w Sielpi , Niekłaniu i Rudzie Malenieckiej .
Wody Czarnej Koneckiej obracały też koła młynów wodnych oraz napełniały liczne stawy rybne i zbiorniki zaporowe .
Również dzisiaj rzeka ta służy do prowadzenia gospodarki rybackiej i w coraz większym stopniu – do rekreacji .
Rzeka ta nadal zachowuje dość czystą wodę oraz bogatą faunę i florę .
Czarna Konecka wpływa do Pilicy na jej 158 kilometrze , koło wsi Kurnędz .
Ważniejsze miejscowości leżące nad Czarną to : Niekłań Wielki , Stąporków , Sielpia Wielka , Cieklińsko , Ruda Maleniecka , Maleniec , Skórkowice .
Występują tu obszary bagienne – moczary , torfowiska , lasy łęgowe , o słabo poznanej niestety do tej pory faunie i florze .
Spiętrzenie wód tego cieku pozwoliło na zagospodarowanie części doliny Czarnej Koneckiej w postaci stawów hodowlanych .
To miejsce występowania wielu rzadkich , chronionych gatunków roślin i zwierząt .
Świat roślinny jest reprezentowany na tym terenie przez : owadożerne rosiczki , grzybienie białe , kosaćce syberyjskie , wawrzynki wilczełyko i kilka gatunków łąkowych storczyków .
Królestwo zwierząt reprezentują gatunki takie jak : motyle – paź żeglarz i paź królowej płazy – traszki zwyczajne i górskie , rzekotka drzewna gady – zaskroniec , padalec , żmija zygzakowata ssaki – bóbr , wydra , łoś , kuna leśna .
Na tym malowniczym terenie możemy spotkać także około 200 gatunków ptaków , w tym około 170 to gatunki lęgowe .
Występują tu m . in . : bocian czarny , żuraw , bąk , kobuz , jarząbek , cietrzew , kropiatka , zielonka , derkacz , rycyk , krwawodziób , samotnik , rybitwa czarna , płomykówka , włochatka , dzięcioł zielonosiwy , podróżniczek , remiz , kruk .
Z ryb najczęściej spotykane to : szczupaki , okonie , liny , płocie i karasie .
Nadal prowadzone są badania nad występowaniem w tym regionie bezkręgowców , ryb i nietoperzy .
Dolina rzeki Czarnej Koneckiej to miejsce posiadające ogromne walory przyrodnicze i krajobrazowe .
Koryto rzeki rozciąga się pomiędzy lasami i łąkami , tworząc ciekawy korytarz ekologiczny .
Czarna Konecka , meandrując wśród lasów i łąk , tworzy urzekające pejzaże .
Obszar doliny , w większości porośnięty lasem , tworzy korzystny mikroklimat .

Kymijoki ['204']
Kymijoki ( szw . " Kymmene älv " ) – rzeka w południowo - wschodniej Finlandii o długości 204 km i powierzchnia dorzecza 37107 km² .
Wypływa z jeziora Päijänne i uchodzi do Zatoki Fińskiej w pobliżu miasta Kotka .
Kotka , Anjalankoski i Kuusankoski , leżące nad rzeką , są głównymi centrami produkcji ścieru i papieru .

San ['443']
San ( ukr . " Сян " , niem . " Saan " łac . " Saan " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawobrzeżny dopływ Wisły .
Długość – 443,4 km .
Na odcinku ok . 55 km tworzy granicę między Polską i Ukrainą ( od miejsca położonego kilkaset metrów od źródeł , aż do wielkiego zakola wokół Łysani koło Smolnika nad Sanem ) .
Powierzchnia zlewni – 16861 km² ( 14390 km² w Polsce , 2471 km² na Ukrainie ) .
Obelisk graniczny nr 224 na granicy polsko - ukraińskiej z tablicą informującą o źródłach Sanu ( ) Źródło Sanu znajduje się na terenie Ukrainy , na wysokości około 925 m n . p . m . , na południowo - wschodnich stokach Piniaszkowego w Bieszczadach Zachodnich , w pobliżu miejscowości Sianki .
Na granicy Polski i Ukrainy , przy monolicie granicznym 224 , znajduje się źródło jego pierwszego lewego dopływu .
Na tym znaku granicznym strona ukraińska w 1996 roku zawiesiła tablicę błędnie informującą , iż jest to " witik riki Sian " ( źródło rzeki San ) .
Rzeczywiste główne źródło Sanu znajduje się wyżej , około 200 m na południowy zachód od obelisku w centrum śródleśnej polany ok . 30 m od granicy z Polską San w górnym biegu płynie na północny zachód , przepływa przez Bieszczady , gdzie tworzy malowniczy przełom pomiędzy Otrytem a Tołstą .
Na odcinku bieszczadzkim na Sanie utworzono dwa sztuczne zbiorniki wodne : Jezioro Solińskie i Jezioro Myczkowskie .
Następnie w okolicach Sanoka San skręca na północ i przepływa przez Pogórze Środkowobeskidzkie , oddzielając od siebie Pogórze Przemyskie i Pogórze Dynowskie .
W okolicach Dynowa skręca na wschód i , meandrując , dociera do Przemyśla .
Na odcinku od źródła do Przemyśla San jest rzeką górską .
Na wschód od Przemyśla , na terenie tzw .
Bramy Przemyskiej , zatacza łuk na północ i ponownie , tym razem już ostatecznie , przyjmuje kierunek północno - zachodni .
Na tym odcinku rzeka płynie Doliną Dolnego Sanu , stanowiącą część Kotliny Sandomierskiej .
San zbiera liczne niewielkie dopływy z Pogórza Dynowskiego i Płaskowyżu Kolbuszowskiego na zachodzie oraz z Płaskowyżu Tarnogrodzkiego i Równiny Biłgorajskiej na wschodzie .
Dolina Sanu jest na tym odcinku szeroka ( do 10 km ) , pełna starorzeczy , wypełniona przez łąki i lasy łęgowe .
San uchodzi do Wisły na północny wschód od Sandomierza .
Dolina Sanu na odcinku od Przemyśla do Sandomierza stanowi korytarz komunikacyjny , którym biegną droga krajowa 862 i linia kolejowa Przemyśl – Rozwadów .
W dolinie dolnego Sanu leżą Jarosław , Radymno , Przeworsk , Sieniawa , Leżajsk , Krzeszów , Ulanów ( stolica flisaków ) , Rudnik nad Sanem , Nisko i Stalowa Wola .
W dolinie górnego Sanu leżą Lesko , Zagórz , Sanok , Dynów i Przemyśl .
Jak większość naszych dolin rzecznych , również i San zagrożony jest planami hydrotechnicznymi na całej długości swojej doliny i koryta .
Ta część doliny charakteryzuje się dużym udział em udziałem łąk kośnych , lasów łęgowych , olsów bagiennych , a także starorzeczy , szuwarów i turzycowisk .
Charakterystyczne gatunki zwierząt kręgowców to różanka , boleń , kumak nizinny , różne gatunki żab zielonych ( np . jeziorkowa ) , derkacz , tracz nurogęś , brodziec piskliwy , gąsiorek , srokosz , czajka , rycyk , wydra , łoś , chomik .
Widok z zapory na bieg Sanu Z 24 na 25 lipca 2008 wzdłuż głównej zlewni Sanu w jego górnym i środkowym biegu miała miejsce powódź .
W tych dniach woda w 12 powiatach województwa podkarpackiego przekroczyła stany alarmowe , w kolejnych 9 powiatach ogłoszone zostały pogotowia przeciwpowodziowe .
Z czwartku na piątek w południowo - wschodniej części województwa po kilku dniach deszczu spadło jednego dnia ponad 80 mm ( dm3 / m² ) .
Z brzegów wystąpiły m . in . wody Sanu , Pielnicy , Sanoczka , Wisłoka i Stobnicy .
Stobnica , której normalny stan utrzymuje się na poziomie 30 cm w ciągu kilku godzin osiągnął w Brzozowie poziom 3 metrów .
Zalane zostały między innymi miejscowości Nadolany , Hłomcza , Mrzygłód , Haczów , Ulucz , Rakowa , Tyrawa Wołoska i Tokarnia , w której górski dopływ Sanoczka zniszczył most , odcinając wieś od jedynej drogi .
W pierwszym dniu powodzi zniszczonych zostało na całym Podkarpaciu pięć mostów , 70 km dróg , 100 ha upraw oraz zalanych zostało 70 gospodarstw , Po kilkudniowych opadach deszczu ( 16 maja - 19 maja 2010 powódź 2010 ) nieznacznie podniósł się stan rzek w dorzeczu środkowego i górnego Sanu w tym znacząco wzrósł poziom dopływów Pielnicy i Osławy .
Poziom rzek zgodnie z monitoringiem powodziowym Starostwa Powiatowego w Sanoku wynosił w dniu 19 maja 2010 o godz . 800 : San – 322 cm , stan ostrzegawczy – 280 cm Osława – 162 cm , stan ostrzegawczy – 170 cm , Pielnica – 278 cm , stan ostrzegawczy – 240 cm .
Fala powodziowa dotarła do drogi krajowej w Sanoku Olchowcach 18 maja wieczorem przez , którą przelała się .
Podtopione zostały piwnice i poziom parteru w kilku budynkach mieszkalnych w tej dzielnicy miasta Sanoka .
Początki osadnictwa celtyckiego na terenie dorzecza Sanu sięgają IV wieku p . n . e .
Celtowie osiedlili się w południowej części dorzecza , nad górnym i środkowym Sanem , w okolicach dzisiejszego Sanoka .
Na terenie tym do chwili obecnej zlokalizowano 26 stanowisk archeologicznych z materiałami , które należy przypisać kulturze celtyckiej .
Do najlepiej przebadanych należą osady w miejscowościach Pakoszówka , Sanok - Biała Góra oraz Trepcza .
Na stanowisku w miejscowości Trepcza jeszcze w latach 60 . ubiegłego wieku znaleziono m . in . złotego statera celtyckiego .
Przed okresem wędrówek ludów tereny znajdujące się w dorzeczu Sanu należały do związku plemiennego Lugiów .
W pierwszych dziesięcioleciach IX wieku obszar ten był siedzibą Lędzian , którzy następnie dostali się pod panowanie koczowniczych Madziarów .
W późnym średniowieczu dolne dorzecze Sanu zostało skolonizowane przez " polskich " Mazurów oraz Niemców ze Śląska i Saksonii – " " Cały obszar Podgórza od Dołów Sanockich po Gorlice , Szymbark i Pilzno , skolonizowany był przez Sasów i do dziś jeszcze lud nazywa tę okolicę " Na Głuchoniemcach " , Do kolonizacji ziem w górnym dorzeczu Sanu głównie na prawie wołoskim prowadzonej przez rody Balów , Kmitów i Herburtów , doszło dopiero na przełomie XIV i XV wieku .
Osadnictwo wołoskie dało początek zamieszkującym te tereny grupom etnicznym wschodniosłowiańskiej proweniencji : Łemkom i Bojkom .
W wyniku powojennych przesiedleń oraz Akcji Wisła górne i środkowe dorzecze Sanu opuściła autochtoniczna ludność tych ziem pochodzenia ukraińsko - ruskiego .
Rozproszone enklawy tej grupy pozostały w dorzeczu Osławy .
Obecni mieszkańcy tego regionu to ludność polska pochodząca z województwa podkarpackiego , okolic Nowego Targu , Śląska Cieszyńskiego oraz przybysze z dużych miast Polski .
Najstarszymi miejscowościami położonymi nad Sanem i odnotowanymi w źródłach historycznych przed rokiem 1340 są Przemyśl , Trepcza i Sanok .
W latach 70 .
XX wieku opracowano projekt budowy kaskady górnego Sanu , w skład której miały wchodzić ( oprócz dwóch istniejących zbiorników ) : zapora i zbiornik wodny w Niewistce , zbiornik wyrównawczy w Dynowie oraz stopnie wodne w Wybrzeżu , Kupnej i Tarnawcach .
Projekt ten został jednak zarzucony .
Nazwa rzeki ma etymologię prawdopodobnie praindoeuropejską , w znaczeniu 'wartki , bystry strumień' ( taki San właśnie jest na odcinku aż do Przemyśla ) .
W języku Gallów " san " znaczyło 'rzeka' .
Nazwy rzek Shannon ( irl . " Siannan " ) , Saona , Seine i San mają wspólny źródłosłów , , " .
Według różnych interpretacji dzieła Ptolomeusza " Geografia " dorzecze Sanu we wczesnym średniowieczu II / III w . n . e . mogło być siedzibami celtyckich plemion Anartów i Saboków .
W źródłach nazwę rzeki podawano jako " Sanъ " , " reku Sanъ " , " k Sanovi " , " nad Sanomъ " ( 1152 ) , " Sanu " ( 1287 ) , " San " 1339 , " Szan " 1406 , " Sanok " 1438 , " Saan " 1439 , " Sayn " 1445 , " San " 1467 , " Szan " 1517 , " Schan " 1526 .

Czarna_Orawa ['29']
Czarna Orawa – rzeka w południowej Polsce , w dorzeczu Dunaju .
Jej źródła znajdują się na stokach Żeleźnicy .
Górny bieg potoku nosi nazwę " Orawka " .
Rzeka przepływa przez Beskid Orawsko - Podhalański , Kotlinę Orawsko - Nowotarską i na samej granicy polsko - słowackiej uchodzi do sztucznego zbiornika wodnego – Jeziora Orawskiego .
Głównymi dopływami są : Lipnica , Syhlec , Zubrzyca , Piekielnik , Bukowski Potok .
Do czasu powstania Jeziora Orawskiego końcowe 19 km dolnego biegu rzeki znajdowało się na terytorium Słowacji .
Koło wsi Uście ( obecnie słow .
Ústie nad Priehradou ) w okolicach Trzciany Czarna Orawa łączyła się z Białą Orawą , tworząc rzekę Orawę .
Obecnie , po skróceniu biegu o tereny zalewowe zbiornika , rzeka w całości znajduje się w granicach Polski .
Nad Czarną Orawą leżą orawskie wsie Harkabuz , Podsarnie , Podwilk , Orawka i Jabłonka .

Bahlui ['119']
Bahlui – rzeka w Rumunii o długości 119 km .
Swój początek bierze w okolicach miejscowości Tudora w okręgu Botoszany , a kończy bieg na zachód od Chipereşti w okręgu Jassy , wpływając do rzeki Jijia jako jej prawy dopływ .
Przepływa m . in . przez Hârlău i Jassy .

Dunaj ['2845']
Widok na Dunaj z wyspy Małgorzaty w Budapeszcie Dunaj ( łac . " Danubius " , niem . " Donau " , słow . " Dunaj " , węg . " Duna " , chorw . " Dunav " , serb . i bułg . " Дунав " , rum . " Dunărea " , ukr . " Дунай " gr . " Ίστρος " Istros ) – po Wołdze druga co do długości rzeka w Europie .
Rzeka przepływa z zachodu na wschód przez wiele krain europejskich , z których największe to : Wyżyna Bawarska w Niemczech , Kotlina Panońska na Węgrzech i Wołoszczyzna w Rumunii .
Jej dorzecze pokrywa duże rejony Europy Środkowej i Południowo - Wschodniej .
Źródła znajdują się w Schwarzwaldzie w południowo - zachodnich Niemczech .
Długość mierzona od styku niewielkich rzek Brigach i Breg , które w miejscowości Donaueschingen łączą się w Dunaj , wynosi 2845 kilometrów , a od źródeł Breg w Furtwangen 2888 kilometrów .
Dunaj przepływa przez 10 europejskich krajów : Niemcy , Austrię , Słowację , Węgry , Chorwację , Serbię , Bułgarię , Rumunię , Mołdawię i Ukrainę ( Chorwacja , Bułgaria , Mołdawia i Ukraina mają dostęp tylko do jednego brzegu ) , aby w Rumunii rozbudowaną deltą ujść do Morza Czarnego .
W delcie , która jest dawną zatoką wypełnioną osadami rzecznymi , Dunaj dzieli się na 3 główne ramiona : Kilia , Sulina i Sfântu Gheorghe ( Święty Jerzy ) .
Wielka powódź w Pasawie w 1954 roku Dunaj jest jedyną w Europie większą rzeką , która płynie z zachodu na wschód .
Po przepłynięciu 2888 kilometrów na pograniczu Rumunii i Ukrainy uchodzi do Morza Czarnego .
Inaczej niż dla Renu , Wezery , Łaby czy Odry , w przypadku Dunaju i jego dopływów kilometry liczy się w przeciwną stronę niż prąd rzeki , tzn . w górę cieku .
Oficjalnym punktem " 0 " jest latarnia morska w Sulinie nad Morzem Czarnym .
Dorzecze Dunaju ma powierzchnię 795686 km² , co stanowi ponad 7,5 % powierzchni Europy .
Obszar ten pokrywa nie tylko kraje położone nad Dunajem , ale też część Czech , Bośni i Hercegowiny , Słowenii i innych państw .
Mały skrawek dorzecza Dunaju ( z Czarną Orawą ) znajduje się też w Polsce .
Takie czynniki jak topniejące śniegi czy silne opady w Alpach sprzyjają szybkiemu przybieraniu wody w rzece oraz powstawaniu powodzi .
Efekt ten nasila się wskutek coraz większej regulacji rzek i niszczenia terenów zalewowych .
Zasięg powodzi w XX wieku jeszcze wzrósł .
Wyjątkowo wysokie poziomy Dunaju zanotowano w latach 1954,1988 , 2002 i 2005 .
Największa jak dotąd powódź wiosną 2006 roku zalała duże obszary Serbii , Rumunii i Bułgarii , a wiele osób straciło swój dach nad głową .
Najdłuższym dopływem Dunaju jest Cisa ( 1308 km ) , kolejne pod względem długości są Prut , Sawa , Drawa , Aluta , Seret i Inn , wszystkie mają powyżej 500 km .
Z geologicznego punktu widzenia Dunaj jest o wiele starszy niż Ren , z którym konkuruje w południowych Niemczech o powierzchnię dorzecza .
Wynika z tego kilka obserwacji .
Ren jest jedyną rzeką wypływającą z Alp , płynącą w kierunku północnym , do Morza Północnego .
Z tego powodu przyjmuje wszelkie spływające na północ od europejskiego kontynentalnego działu wód .
Dzieli on jak gdyby niewidzialną linią na części południowe Niemcy .
Do zlodowacenia środkowopolskiego ( niem . " Riß-Eiszeit " , od rzeki Riß w Szwabii ) Ren miał swoje źródła w południowo - zachodniej części Schwarzwaldu .
Wody Alp , które dziś płyną Renem do Morza Północnego , były wówczas niesione korytem Pradunaju na wschód .
Ten płynął mniej więcej dzisiejszą doliną rzeki Altmühl oraz wzdłuż linii wyznaczonej przez współczesne gminy Wellheim , Dollnstein , Eichstätt , Beilngries oraz Riedenburg .
Dzisiejsze suche wąwozy Jury Frankońskiej są pozostałością ówczesnego koryta rzeki , które wtedy było znacznie większe niż współczesne .
Później zmienił się przepływ wód alpejskich , które po dziś dzień płyną Renem .
Do dziś duże ilości wód Dunaju spływają przez porowate skały wapienne Jury Szwabskiej do głębiej położonego Renu .
Ponieważ z procesem tym wiąże się rozpuszczanie przez wodę rzeki skał wapiennych , prawdopodobnie w przyszłości wszystkie wody współczesnego górnego Dunaju będą uchodziły do Renu .
Koryto rzeki w miejscu , w którym Dunaj wsiąka w skały ( tzw . " Donauversickerung " ) Pomiędzy miejscowościami Immendingen i Möhringen bieg rzeki zostaje przerwany .
Duża część wody Dunaju wsiąka w grunt i przedostaje się pod ziemią jaskiniami krasowymi do tzw .
Aachtopf , oddalonego o 14 km największego w Niemczech wywierzyska .
Z tego miejsca woda biegiem rzeki Radolfzeller Aach płynie do Jeziora Bodeńskiego i do Renu .
Przy niskim stanie wody czasowo może dojść nawet do kompletnego wsiąknięcia wody – wtedy Dunaj jest zasilany jedynie przez rzeczki Krähenbach w Möhringen oraz Elta .
Ponieważ wysychanie rzeki nasiliło się w przeciągu ostatnich dziesięcioleci , część wody Dunaju jest transportowana przez sztolnię obok miejsca wsiąkania .
Sztolnia oraz związany z nią jaz są zlokalizowane za miejscowością Immendingen , sama sztolnia prowadzi do Möhringen .
Inne miejsce na Dunaju , z którego wsiąkająca woda pod ziemią przemieszcza się do Aachtopfu , znajduje się nieopodal Fridingen nad Dunajem .
Do okolic znajdujących się tuż za Wiedniem prąd rzeki ma charakter zbliżony do górskiego , dopiero w dalszym biegu zmienia się w rzekę nizinną .
Dziesięć krajów ma dostęp do Dunaju .
Na długości 1070,9 km ( 37 % długości całkowitej ) rzeka stanowi granicę państwową , przy czym 3 kraje ( Bułgaria , Mołdawia , Ukraina ) mają dostęp tylko do jednego brzegu rzeki .
Dunaj powstaje 1,4 km na wschód od Donaueschingen poprzez połączenie się dwóch potoków , Brigach i Breg .
Tradycyjnie jako źródło Dunaju zwykło się traktować źródło tworzące sadzawkę w samym Donaueschingen , geograficznie jednak jest nim źródło Breg w Furtwangen .
Dunaj przy Wielkim Moście w Tuttlingen Dunaj w Ulm ( widok z katedry ) Na terytorium Niemiec Dunaj płynie od swojego źródła przez 687 kilometrów do granicy niemiecko - austriackiej i jest dzięki temu trzecią najdłuższą rzeką Niemiec po Renie i Łabie .
Na brzegach Dunaju rozłożone są liczne spore miasta , jak na przykład : Tuttlingen , Sigmaringen , Ulm , Neu-Ulm , Neuburg nad Dunajem , Ingolstadt , Ratyzbona , Straubing oraz Pasawa .
Prawobrzeżnymi dopływami Dunaju na terytorium Niemiec są rzeki Iller , która wpada do niego w Neu-Ulm , Lech z ujściem koło Marxheim , na wschód od Donauwörth , Izara koło Deggendorfu oraz Inn w Pasawie .
Lewobrzeżnymi dopływami są natomiast rzeki Wörnitz uchodząca za Donauwörth , Altmühl za Kelheim , Naab oraz Regen koło Ratyzbony .
Niemieckie prawe dopływy są większymi rzekami niż lewe – największy lewy dopływ Naab przynosi tylko 40 m³ / s , czyli tyle , ile najmniejszy z wymienionych prawych , Iller .
Do Dunaju uchodzą także liczne mniejsze rzeki , jak choćby Riß , Roth , Lauter , Blau , Günz , Brenz , Mindel , Zusam , Schmutter , Paar , Abens , Große Laber , Vils , Ilz , Erlau czy Ranna .
Spotkanie Innu , Dunaju i Ilz w Pasawie W Pasawie do Dunaju uchodzi najpierw rzeka Ilz , a zaraz potem Inn .
Spływające z Alp wody Innu są zielone , wody Dunaju błękitne , a płynące z terenów bagnistych wody Ilz czarne , tak więc przez pewien odcinek rzeki wody zawierają trzy kolory : zielony , błękitny oraz czarny .
Dzięki zielonym wodom Innu za Pasawą zmienia się barwa wód Dunaju .
Oprócz bardzo dużych ilości wprowadzanych wód Innu ważna jest także różnica głębokości pomiędzy tymi dwoma rzekami ( Inn : 1,9 metra , Dunaj : 6,8 metra ) .
W środku roku Inn prowadzi nawet o 5 % więcej wody niż Dunaj , jest to jednak związane z topnieniem dużej ilości śniegu z obszaru całej Austrii .
Dunajem płynie niemal niezmienna ilość wód przez cały rok , więc pomiędzy październikiem a kwietniem to on niesie zdecydowanie więcej wody .
Nad Dunajem w Niemczech znajduje się wiele znanych budowli .
Są to m . in . klasztor benedyktyński w Beuron , zamek Hohenzollernów w Sigmaringen , gotycka katedra w Ulm z najwyższą wieżą kościelną świata ( 161,6 m ) , opactwo w Weltenburgu , Befreiungshalle w Kelheim , Most Kamienny i katedra św .
Piotra w Ratyzbonie oraz pomnik Walhalli pod Donaustaufem , ok . 10 km od miasta .
Pomiędzy opactwem w Weltenburgu i Kelheim leży interesujący geologicznie przełom Dunaju pod Weltenburgiem .
W Pasawie znajduje się katedra św .
Stefana .
Austria jest ściśle związana z Dunajem , choćby przez walc " Nad pięknym modrym Dunajem " , czy też potoczną nazwę " " Donaumonarchie " " ( " Monarchia Dunajska " ) , którą określano dualistyczną monarchię Austro-Węgry .
Przez ziemie mocarstwa w XIX wieku przepływało około 1300 km Dunaju .
Dzisiejsza Austria z około 350 kilometrami udziału w biegu rzeki jest pod tym względem zaledwie na szóstym miejscu wśród dziesięciu państw naddunajskich .
Jednakże do Dunaju spływa woda z prawie całego terytorium kraju ( zlewisko Morza Czarnego ) .
Tylko obszar kraju związkowego Vorarlberg w znacznej części odprowadza wodę do Renu ( Morze Północne ) , zaś bardzo mały obszar północno - zachodniego krańca Dolnej Austrii ( Waldviertel ) do rzeki Lainsitz ( Wełtawa → Łaba → Morze Północne ) oraz mała część Mühlviertel – części Górnej Austrii – również do Wełtawy .
Kilka kilometrów poniżej Pasawy leży granica austriacko - niemiecka .
Niedaleko od niej znajduje się pętla Dunaju , w której rzeka na krótkim odcinku zmienia swój bieg o 180 stopni .
Po około 70 kilometrach od granicy osiąga Linz , trzecie co do wielkości miasto Austrii , położone po obu brzegach Dunaju .
Dalej przez Mauthausen , Enns ( miejsce dopływu Anizy ) , Grein , gdzie rzeka osiąga swoje najgłębsze miejsce w Austrii , po około dalszych 90 kilometrach Melk z potężnym opactwem .
Po następnych 35 kilometrach Dunaj przepływa przez Wachau i Dürnstein aż do Krems oraz Tullnerfeld .
W pobliżu granicy państwowej ze Słowacją Dunaj biegnie przez stolicę – Wiedeń .
Wiedeń przez stulecia był obok Belgradu i Budapesztu jednym z największych i najważniejszych miast naddunajskich .
Rzeka stworzyła z miasta jedno z ważniejszych centrów handlowych , pozostając do dzisiaj znaczącą drogą handlową pomiędzy wschodem i zachodem .
Aby zmniejszyć potencjalne skutki powodzi , w Wiedniu rzeka została poddana sztucznej regulacji .
Ważniejszymi dopływami Dunaju w Austrii są Inn ( prawy przy granicy z Niemcami ) , Aist ( lewy ) , Traun ( prawy ) , Aniza ( prawy ) , Ybbs ( prawy ) , Traisen ( prawy ) , Kamp ( lewy ) , Wien ( prawy ) i Schwechat ( prawy ) .
Morawa ( lewy dopływ ) dzisiaj stanowi granicę między Czechami i Słowacją oraz Austrią i Słowacją .
Historyczną granicą Austrii i Węgier ( do 1921 ) jest Litawa ( prawy dopływ ) .
Na terytorium Austrii znajduje się jedenaście elektrowni wodnych .
W Wiedniu ma siedzibę Międzynarodowa Komisja ds .
Ochrony Dunaju ( IKSD ) .
W odległości zaledwie 45 km od Wiednia , bezpośrednio za austriacko - słowacką granicą Dunaj mija stolicę Słowacji Bratysławę .
Rzeka na terenie Słowacji tworzy krótką granicą z Austrią , płynie przez stolicę i stanowi w końcu granicę z Węgrami .
Poza Bratysławą ważniejsze słowackie miejscowości nad Dunajem to przede wszystkim Komárno ( główne centrum mniejszości węgierskiej na Słowacji , w którym wpada do Dunaju największa po nim słowacka rzeka Wag ) oraz położone niedaleko od granicy państwa : ostatnie słowackie miasto nad Dunajem Štúrovo , w której wpada do Dunaju Hron , i ostatnia mała miejscowość Chľaba z dopływem Ipolą .
Na brzegach Dunaju , będącego granicą słowacko - węgierską , leży pierwsze większe miasto węgierskie Győr .
Tutaj do Dunaju wpływa rzeka Raba .
W pobliżu ujścia Ipoli Dunaj koło miasta Szob opuszcza granicę i odtąd oba brzegi są węgierskie .
Niedaleko stąd przedziera się na południe przez wzgórza Börzsöny , pomiędzy wzgórzami Gerecse i Pilis .
Tutaj Dunaj zmienia swój bieg w Zakolu Dunaju pod Wyszegradem o około 90 ° .
Dalej płynie zamiast z zachodu na wschód , jak dotąd , przez około 500 km prosto na południe .
Po około 40 km rzeka dopływa do największego miasta wzdłuż jego biegu , liczącej 1800000 mieszkańców stolicy Węgier , Budapesztu .
Tutaj opuszcza teren wyżynny i biegnie dalej przez Wielką Nizinę Węgierską , której wyznacza zachodnią granicę .
Następnie mija wiele małych miast , jak Dunaújváros , Baja , Paks i Kalocsa , a następnie opuszcza terytorium Węgier za Mohaczem .
Chorwacja z całkowitą długością 137 km rzeki ma po Mołdawii i Ukrainie najkrótszy udział spośród 10 krajów naddunajskich .
Od momentu opuszczenia terytorium Węgier rzeka tworzy naturalną granicę między Chorwacją i Serbią .
Największymi chorwackimi miastami nad Dunajem są Vukovar , który podczas wojny z Serbią odniósł poważne zniszczenia , oraz Osijek , odległy tylko o 20 km od ujścia Drawy .
Dunaj oddziela Chorwację ( prawy brzeg ) od Serbii ( lewy brzeg ) .
W pobliżu miejscowości Bačka Palanka rzeka zakręca , opuszcza granicę chorwacką i przecina Serbię , płynąc w kierunku południowo - zachodnim aż do granicy z Rumunią .
Tylko 25 km od miejsca , w którym Dunaj po przypłynięciu z Węgier przecina granicę przy chorwacko - serbskim przejściu granicznym z Bezdanu do Batiny , leży miasto portowe Apatin , pierwsze większe serbskie miasto naddunajskie , w którym aż do końca II wojny światowej mieszkali prawie wyłącznie Niemcy naddunajscy .
W dół rzeki prąd mija miasto Nowy Sad , którego mosty zostały poważnie zniszczone w 1999 r . w podczas wojny w Kosowie .
Przez ponad sześć lat połączeniem między oboma połowami miasta był most pontonowy .
Był on otwierany tylko trzy razy w tygodniu , co stanowiło poważną przeszkodę w żegludze na Dunaju .
Po otwarciu 11 października 2005 odbudowanego Mostu Wolności Dunaj stał się znowu spławny .
Po dalszych 75 kilometrach Dunaj osiąga Belgrad , który z liczbą 1570000 mieszkańców jest trzecim co do wielkości z miast naddunajskich i jedną z najstarszych stale zamieszkanych siedzib na jego brzegach ( od 7000 lat ) .
Jest on zbudowany przy ujściu Sawy , a jego centrum stanowi potężna twierdza Kalemegdan na wzniesieniu u ujścia .
W swojej dalszej drodze Dunaj przepływa obok przemysłowych miast : Pančeva z dopływem Temesz i Smederewa , gdzie do Dunaju wpada Wielka Morawa .
Następnie Dunaj dociera do ruin serbskiej twierdzy Golubac obok wejścia do przełomu rzeki – Żelaznych Wrót .
Dunaj płynie dalej jako rzeka graniczna Serbii i Rumunii aż do obu zapór Đerdap 1 i 2 .
Po stronie serbskiej znajduje się Park Narodowy Đerdap .
Około jedna trzecia całkowitej długości ( 1075 km ) to " Dunărea " , bo tak zwany jest Dunaj po rumuńsku .
Rumunia ma dostęp do rzeki od Żelaznej Bramy aż do delty – odcinki we wszystkich pozostałych państwach są krótsze .
Dunaj jest dla kraju najpierw rzeką graniczną z Serbią i Bułgarią , między Równiną Baragan i Dobrudżą skręca na północ i dalej , granicząc z Ukrainą , wpada do Morza Czarnego .
Po przepłynięciu przez Żelazne Wrota Dunaj zmienia kierunek na południowy zachód do Gór Banackich , tutaj pod Izlazem wpada do Dunaju Aluta .
Dalej rzeka osiąga Orszowę i , przedzierając się przez przełom , dopływa do Drobeta-Turnu Severin przy granicy bułgarskiej .
Tam skręca na południe i płynie przez Gruię , Pristol i Calafat .
Teraz Dunaj przez 400 kilometrów skierowany jest ku wschodowi i stanowi granicę z Bułgarią .
Przepływa koło miast Dabuleni , Corabia , Turnu Măgurele , Zimnicea , Giurgiu ( na przeciwnym brzegu , po bułgarskiej stronie , znajduje się miasto Ruse ) , Oltenita , gdzie do Dunaju wpada Ardżesz , i Călăraşi .
Dalej jako ograniczenie Dobrudży przepływa koło miast Cernavodă , Topalu , Hirsova , Giurgeni i Gropeni , aż osiąga Braiłę i Gałacz .
Dalej zaczyna się granica rumuńsko - ukraińska , a Dunaj , płynąc wzdłuż niej na zachód ku delcie i ujściu , mija miasta Tulcza i Pardina .
Dla Bułgarii rzeka stanowi północną granicę z Rumunią i dlatego jedynie prawy brzeg jest częścią Bułgarii .
Wzdłuż prawie 500-kilometrowego odcinka wybrzeża od 1954 znajduje się tylko jeden most łączący największe bułgarskie miasto naddunajskie Ruse z rumuńskim Giurgiu .
W Bułgarii rzeka mimo swojej długości ma mniejsze znaczenie niż w innych krajach .
Ponieważ jest jedyną rzeką żeglowną i przebiega przez stosunkowo słabo zaludnioną północ , ma dla kraju z punktu widzenia komunikacji jedynie znaczenie regionalne .
Rzeka jest wykorzystywana tylko przez małą flotę handlową .
Z 12 portów naddunajskich najważniejsze są Swisztow , Ruse , Widin , Nikopoł , Łom i Silistra znaczącym przejściem granicznym na północnym zachodzie jest ponadto Orjachowo .
W mieście Swisztow Dunaj osiąga swój najdalej wysunięty na południe punkt .
Stąd płynie stopniowo na północ , opuszczając za Silistrą terytorium Bułgarii .
Mołdawski udział Dunaju jest najmniejszy ze wszystkich państw naddunajskich .
Jest to jedynie 340-metrowy cypel lądu pomiędzy Rumunią i Ukrainą przy ujściu Prutu , niedaleko za Gałaczem przy Giurgiuleşti .
W 1999 Ukraina przekazała Mołdawii w drodze wymiany dalsze 230 m , dlatego dzisiejsza całkowita długość mołdawskiego brzegu wynosi 570 m .
Mołdawia planuje wykorzystać dostęp do Dunaju , aby wybudować wzbudzający kontrowersje wielozadaniowy port ( zobacz niżej ) .
Od ujścia Prutu lewy brzeg Dunaju należy do Ukrainy i rzeka stanowi granicę między nią a Rumunią .
Ważniejsze miasta ukraińskie nad Dunajem to Izmaił , Kilia oraz Wilkowe , w którym zaczyna się Kanał Bystre ( zobacz niżej ) .
Za odcinkiem ukraińskim Dunaj staje się z powrotem tylko rumuński i uchodzi do Morza Czarnego w delcie Dunaju o powierzchni około 800000 ha ( z czego około 680000 ha należy do Rumunii ) .
Ruiny rzymskiego miasta Drobeta , w tle płynie Dunaj W VII wieku p . n . e .
Dunajem żeglowali Grecy .
Pływali oni z Morza Czarnego do miasta Tomis , w którego miejscu znajduje się dziś Konstanca w Rumunii .
Ich rejsy rozpoznawcze kończyły się na wysokości Żelaznej Bramy , gdzie skaliste dno oraz niebezpieczny przebieg powodował , że dla greckich statków podróż dalej w górę rzeki była niemożliwa .
Za panowania rzymskiego ( od roku 29 p . n . e . ) Dunaj ( niemal od źródła aż do ujścia ) tworzył północną granicę między imperium a terenami zamieszkanymi przez ludy barbarzyńskie , będąc jednocześnie szlakiem transportowym dla wojska i drogą zaopatrzenia osad położonych wzdłuż brzegów rzeki .
Od roku 37 do okresu rządów cesarza Walentyniana I ( 364 – 375 ) limes wzdłuż Dunaju stanowił poza kilkoma przerwami północnowschodnią granicę cesarstwa rzymskiego .
Przejście Dunaju i wkroczenie do Dacji udało się Rzymianom pod wodzą cesarza Trajana dopiero po dwóch bitwach w latach 102 i 106 , po wybudowaniu mostu w 101 r . w pobliżu miasta garnizonowego Drobeta przy Żelaznej Bramie .
To zwycięstwo nad Dakami umożliwiło powstanie prowincji Dacji , straconej znów w 271 r .
W IX wieku Dunaj stanowił drogę wędrówki dla azjatyckiego ludu pasterskiego Madziarów , którzy dotarli , przemierzając drogę pod prąd rzeki , poprzez kraj Chazarów do dzisiejszych Węgier i tam utworzyli pod panowaniem Stefana I wspólnie ze słowiańską ludnością tubylczą w ciągu następnych 150 – 200 lat dzisiejszy naród węgierski .
Podczas I wyprawy krzyżowej w latach 1096 – 99 droga armii Gotfryda z Bouillon prowadziła tzw . droga Karola Wielkiego ( " Route Charlemagne " ) wzdłuż Dunaju od Ratyzbony do Belgradu .
Około 340 lat później – w odwrotną stronę – Dunaj stanowił dogodną drogę dla wojska tureckiego , przemierzającego Europę Południowo - Wschodnią .
Rzeka umożliwiła Turkom szybkie poruszanie się – już w 1440 r . prowadzili oni pierwsze bitwy o Belgrad ok . 2000 kilometrów od ujścia .
Zdobycie miasta udało się jednak dopiero w 1521 r .
Kilka lat później ( 1526 ) wojska osmańskie rozbiły królestwo węgierskie w bitwie pod Mohaczem .
Z powodu śmierci króla Ludwika II Węgry dostały się pod panowanie Austrii Habsburgów .
Moment ten zapoczątkował wieloletnie rządy tej dynastii nad Dunajem .
W roku 1529 Turcy dotarli do centrum Europy Środkowej , oblężenie Wiednia zostało jednak odparte .
W ten sposób została powstrzymana ekspansja Osmanów wzdłuż Dunaju .
Ostateczne rozstrzygnięcia miały miejsce w XVII wieku , kiedy Turcy zostali pokonani w bitwie pod Wiedniem ( 1683 ) przez wojska pod dowództwem Jana III Sobieskiego , zaś od bitwy pod Nagyharsány ( 1687 ) zaczęli oni tracić terytorium i panowanie .
Wskutek wycofywania się Turków wzrosła w tym okresie rola Austro-Węgier .
Oprócz austriackich w rejonie Dolnego Dunaju nadal widoczne były jednak wpływy imperium osmańskiego , aż do ostatecznej straty obszarów na Bałkanach po wojnach rosyjsko - tureckich ( 1768 – 1774 ) oraz I i II wojnie bałkańskiej w latach 1912 – 1913 .
Dunaj w tym czasie stanowił nie tylko oś militarną i gospodarczą , ale także polityczną , kulturalną i religijną granicę między Wschodem a Zachodem .
Po II wojnie światowej w roku 1946 podjęto nowe regulacje dotyczące Dunaju , zastępujące ustalenia z Paryża ( 1921 ) .
W konferencji w Belgradzie ( 1948 ) , podczas której ustawiono tzw . konwencję belgradzką o międzynarodowych aspektach wykorzystania rzeki .
W konferencji wzięły udział wszystkie państwa naddunajskie oprócz Niemiec i Austrii .
Razem z ustaleniami został podpisany aneks , pozwalający na dopuszczenie Austrii do Komisji Dunajskiej .
Republika Federalna Niemiec wskutek zastrzeżeń ze strony radzieckiej przystąpiła do układu dopiero w marcu 1998 , prawie 50 lat po konferencji belgradzkiej .
Rumuńska nazwa Dunaju to " Dunărea " .
W języku bułgarskim , serbskim oraz chorwackim Dunaj to " Dunav " , w węgierskim " Duna " , a w polskim , słowackim , rosyjskim i czeskim – " Dunaj " .
Wszystkie te nazwy znajdują swe źródło w łacińskim słowie " Danubius " , oznaczającym rzymskiego boga rzek .
W niemieckiej wersji nazwy ( " Donau " ) końcówka " au " wywodzi się z germańskiego " ouwe " ( rzeka ) .
Rdzeń / d-n / istniał już w języku praindoeuropejskim .
Niewykluczone jest jednak , że nazwa Dunaju , tak jak i innych rzek ( np .
Dniepr , Dniestr , Doniec i Don ) , ma pochodzenie irańskie lub celtyckie , nadane przez mówiących językami irańskimi Scytów lub Sarmatów albo wywodzących się z Europy Wschodniej Celtów .
Dokładna analiza etymologii słowa jest trudna , gdyż zarówno w celtyckim , jak i w staroirańskim ( awestyjskim ) istnieje wyraz " Danu " ( rzeka ) , a oba plemiona przedzierały się w kierunku Donu i Dunaju .
Współczesna niemiecka nazwa " Donau " funkcjonuje od 1763 roku wcześniejsze źródła podają nazwę " Tonach " albo " Donaw " .
Istniało także oddzielne łacińskie oznaczenie dolnego Dunaju – " Hister " ( " Ister " ) , z greckiego " Ἴστρος " ( Ístros ) .
Wiele miast położonych na Dunajem przyjmowało nazwy " ad Istrum " ( nad Istrem ) , np .
Nicopolis ad Istrum .
Hans Bahlow , autor pracy " Deutschlands geographische Namenswelt " ( Niemieckie nazwy geograficzne świata ) , wyszedł z założenia , że nazwa może pochodzić od cząstek " es , " " as " lub " os " ( bagno ) .
To mogło by także wynikać z tego , iż rzeka Isère we Francji jest faktycznie bardzo grząską rzeką , tak jak i niegdyś Izara na południe od Monachium .
Dalsze interpretacje wskazują także na prawdopodobny indoeuropejski rdzeń " es " bądź " is " , mogący oznaczać " płynącą wodę " .
Druga co do długości europejska rzeka pozostawiła trwałe ślady w kulturze państw nadbrzeżnych i dalszych .
Oprócz licznych sag i legend także pisarze zajmowali się Dunajem – począwszy od Owidiusza , który w " Żalach " 3,10 opiewał wrażenie , jakie zrobiła na nim zamarznięta rzeka , i kończąc na Claudio Magrisie i Péterze Esterházym , podejmującymi temat pod koniec XX wieku .
Najsłynniejszy oddźwięk w kulturze Dunaj znalazł w muzyce – w walcu " Nad pięknym modrym Dunajem " pióra Johanna Straußa ( syna ) ( skomponowanym i wykonywanym pierwotnie do innego tekstu ) .
Przez setki kilometrów Dunaj przemierza wiele krajobrazów i stref klimatycznych , zmieniając często swój charakter , czemu odpowiada różnorodna flora i fauna .
Mimo wielokrotnej , czasem bardzo silnej ingerencji człowieka Dunaj na wielu odcinkach jest wyjątkowo bogaty w gatunki , co w znacznym stopniu przyczynia się do objęcia ochroną szczególnie wrażliwych obszarów .
Ogółem nad Dunajem gniazduje ponad 300 gatunków ptaków .
Dunaj jest jedną z najważniejszych europejskich dróg wędrówek ptaków .
Przyległe obszary stanowią często ważne miejsca do zimowania , gniazdowania i wylęgu dla takich gatunków , jak puchacz , zimorodek , bielik , bocian czarny , kania czarna i pustułka stepowa .
Szczególnie wyróżniają się rezerwaty Donauauen i Kopački rit , ale przede wszystkim delta Dunaju .
Łęgi naddunajskie , obszar przecięcia regionów Jeziora Nezyderskiego , Dunaju i Morawy , przede wszystkim w zimie chronią dużą ilość gatunków ptaków , jak gęśce , rybitwy , tracz nurogęś , gągoły , siewkowe , kaczki krzyżówki , a także wiele rzadkich gatunków , jak orlik grubodzioby , rybołów czy łabędź krzykliwy .
Także park krajobrazowy Kopački rit na północnym wschodzie Chorwacji , będący nienaruszonym obszarem bagiennym u ujścia Drawy do Dunaju , jest jednym z ważniejszych obszarów zimowania gniazduje tutaj ponad 260 gatunków ptaków , a wśród nich rzadkie jak bielik .
Wiele innych gatunków wykorzystuje go do odpoczynku i zimowania .
Dla świata ptaków Dunaju najważniejsza jest delta , centralny europejski punkt wędrówek i równocześnie strefa wymiany fauny europejskiej i azjatyckiej .
Ponad 300 gatunków ptaków tutaj odpoczywa , zimuje lub gniazduje , wśród nich są pelikany , czaple , warzęchy , sokoły , jak też bardzo rzadka bernikla rdzawoszyja .
Typowe ryby dunajskie to brzana , świnka , kleń , jelec , leszcz , karp , krąp , szczupak , sandacz , okoń , węgorz , boleń , głowacica , sterlet i sum , jak też różanka , kiełb , misgurnus i czop , przy czym jesiotry , inaczej niż przed budową stopnia wodnego w Żelaznych Wrotach , występują nie dalej niż do Wiednia .
Niektóre endemiczne gatunki występują tylko w Dunaju lub jego dopływach , jak na przykład minóg dunajski .
Dzięki wzmożonej ochronie krajobrazu i rekultywacji przyległych do Dunaju obszarów szczególnie w Niemczech i Austrii mogły znowu osiedlić się rzadkie gatunki ryb .
Tak było z uznawaną od 1975 za wymarłą muławką bałkańską ( " Umbra krameri " ) , spokrewnioną ze szczupakiem , która w 1982 została odnaleziona i osiedlona ponownie w ramach programu powtórnego wprowadzenia gatunku .
W Dunaju znajduje się ponad 180 gatunków ryb , a wśród nich jesiotr , bieługa , karp , sum , sandacz , szczupak i okoń .
Nad rzeką zadomowione są takie gatunki ssaków jak kuna domowa , kuna leśna , łasica , borsuk czy też żbik , bóbr i wydra , w delcie znajdują się między innymi norka europejska , wydra europejska , tchórz stepowy i suseł .
Prócz tego nad Dunajem spotykamy wiele ostoi płazów i gadów takich jak wąż Eskulapa , jaszczurka zielona , jaszczurka murowa , zaskroniec zwyczajny , gniewosz plamisty i jaszczurka zwinka , żółw grecki i błotny oraz endemity jak traszka naddunajska ( " Triturus dobrogicus " ) .
Obszarem szczególnie zasobnym w gatunki jest delta .
Ważnymi gatunkami drzew łęgów topolowo - wierzbowych są topola biała ( " Populus alba " ) i wierzba biała ( " Salix alba " ) , w górnym biegu rzeki również olsza szara ( " Alnus incana " ) .
Wśród drzew łęgów jesionowo - wiązowych godnym wzmianki jest jesion wąskolistny ( " Fraxinus angustifolia " ) , który występuje w dół od Wiednia , do kolejnych należą wiąz pospolity i szypułkowy oraz dąb szypułkowy .
W Dunaju znajdują się też rzadkie rośliny wodne , jak aldrowanda pęcherzykowata .
Pomiędzy Immendingen i Ertingen rzeka przepływa przez Park Narodowy Górnego Dunaju .
Skały przełomu Dunaju należą do niewielu naturalnie zalesionych stanowisk roślinnych w Niemczech .
Tutejsze bardzo suche podłoże i duże amplitudy temperatur pozwoliły utrzymać się wielu światłolubnym gatunkom roślin , częściowo będącym reliktami epoki lodowcowej .
W ten sposób doszło do powstania w parku narodowym kombinacji flory śródziemnomorskiej , alpejskiej i tundry .
Z prawie 750 gatunkami roślin , w tym niektórymi zagrożonymi lub zagrożonymi wyginięciem , jest to jeden z najbogatszych w gatunki roślin regionów Badenii - Wirtembergii , ochroniony od dalszego wpływu człowieka .
Rezerwat Donauleiten leży między Pasawą i Jochenstein , na lewym , północnym brzegu Dunaju .
Położony jest na stromo przełamanej krawędzi , na której Las Bawarski wznosi się o ok . 100 metrów w stosunku do osadów molasy przedgórza alpejskiego .
Dzięki południowej ekspozycji nagrzewają się granity i gnejsy zakola Dunaju , co powoduje powstanie klimatu zbliżonego do śródziemnomorskiego – dlatego też w tej wyspie klimatycznej mimo pogorszenia klimatu ostatniego polodowcowego okresu gorącego przeżyło wiele gatunków .
Rezerwat uchodzi za najważniejsze miejsce występowania węży Eskulapa ( mających do 2 m długości , o czarno - zielonej barwie ) .
Warta uwagi jest obfitość owadów : często mogą być zauważone paź królowej , paź żeglarz i mieniak tęczowiec .
Występują tu również pojedyncze białe i czarne niepylaki apollo .
Na podłożu mieszaniny nieżyznych , raczej kwaśnych suchych stanowisk na stromych zboczach oraz wilgotniejszych lasów liściastych i dębowych , w próchnicy skalistych tarasów występuje różnoraka flora , np . cyklameny , chlorofitum , naparstnice purpurowe i żółte , wawrzynki i orchidee takie jak storczyk męski i buławnik .
Jednakże intensywne użytkowanie przez gospodarkę leśną i rolną jest przyczyną silnego zmniejszania się terenu występowania tych gatunków .
W łęgach znajdują się stanowiska storczyków , występujących w miejscach osłoniętych od wiatru przypominających kotły , których położenie jest przyczyną powstawania bardzo suchego i gorącego mikroklimatu , sprzyjającego tym ciepłolubnym roślinom .
Jednym z największych obszarów zalewowych Europy Środkowej są łęgi naddunajskie ( Donau-Auen ) koło Hainburga w pobliżu Wiednia .
Park narodowy rozpościera się od wyspy Lobau ( znajdującej się w granicach Wiednia ) do ujścia rzeki Morawy .
Żyje w nim około 70 gatunków ryb , 30 ssaków i 100 ptaków .
Powstanie Parku Narodowego Donau-Auen nie zostało zainicjowane przez rząd austriacki , lecz przez protesty obywatelskie przeciwko planowanej budowie elektrowni wodnej w latach 1983 / 1984 , które uratowały łęgi przed zniszczeniem .
Stało się to dzięki spektakularnej okupacji Łęgów Hainburskich przez kilka tysięcy osób i podpisaniu petycji obywatelskiej przez ponad 350000 ludzi .
Te działania obywatelskie uchodzą za moment powstania austriackiej Partii Zielonych .
W 1996 na terenie łęgów utworzono park narodowy .
Dzisiaj parkowi narodowemu zagraża planowana droga ekspresowa przez Lobau .
Ma ona w dużej części przebiegać tunelem pod parkiem narodowym , jednak z dużą ilością budowli nadziemnych .
Może to spowodować zniszczenie systemu wodnego ważnego dla łęgów naddunajskich .
Park Narodowy Dunaj-Ipola ( węg . " Duna-Ipoly Nemzeti Park " ) obejmuje wzgórza Börzsöny , Pilis i Wyszegrad , lewy brzeg rzeki Ipola , wyspę Szentendre i lewy brzeg Dunaju z centrum w Zakolu Dunaju .
W tym parku narodowym stwierdzono istnienie około dwu tysięcy gatunków roślin ( w tym endemicznego lnu dolomitowego ) i kilku tysięcy gatunków zwierząt .
Na Węgrzech położony jest także Park Narodowy Dunaj-Drawa .
Park przyrodniczy Kopački rit leży w Chorwacji u ujścia Drawy do Dunaju .
Nienaruszone bagna , torfowiska i łęgi są ostoją wielu gatunków zwierząt i roślin , w tym 260 gatunków ptaków .
W licznych odnogach żyje 40 gatunków ryb .
Park przyrodniczy Kopački rit jest nominowany do listy światowego dziedzictwa UNESCO .
Specjalny Rezerwat Przyrody Deliblatska peščara znajduje się w Serbii , w okręgu południowobanackim w autonomicznej prowincji Wojwodina .
Rozciąga się między Dunajem , Karpatami Południowymi i rzeką Temesz przez ponad 354 km i ma powierzchnię ponad 30000 hektarów .
Rezerwat stanowi obszar półpustynny zapełniony przez wydmy piaskowe o unikalnej w Europie orografii , florze i faunie .
Dlatego też potocznie po serbsku jest nazywany " Evropska Sahara " ( europejska Sahara ) .
Na początku XIX w . wydmy piaskowe zostały obsadzone akacjami i innymi drzewami .
Obecnie ponad połowa piaszczystego krajobrazu jest pokryta roślinami , a niektóre części stanowią tereny sezonowych polowań .
Rozmiary gór piaskowych o wysokości względnej ponad 200 m oraz stale zmieniająca się barwa kwitnących roślin stwarzają , że wydmy są często odwiedzane przez turystów .
Park Narodowy Đerdap rozciąga się wzdłuż Dunaju w Serbii od miasta Golubac aż do małej gminy Tekija na długości ponad 100 km , zajmując ponad 63680 hektarów powierzchni .
Główną atrakcją parku są olbrzymie jary i przesmyki , którymi w parku płynie Dunaj .
Największy przesmyk nazywa się " Đerdapska klisura " , jest on też największy w Europie .
Trzeciorzędowa flora , rośliny i fauna tworzą wyjątkowość rezerwatu .
Potwierdza ją również ponad 1100 gatunków roślin , niedźwiedzie , rysie , wilki , szakale pręgowane , czarne bociany i kilka gatunków sów , które tu można znaleźć .
Obszar ten był stale zamieszkiwany przez ludzi , co pozostawiło rozliczne ślady .
Lepenski Vir , Tabula Traiana i most Trajana są tylko niektórymi z ważniejszych znalezisk archeologicznych w tym parku narodowym .
Do tej pory nieodkryte znaleziska znajdują się na dnie olbrzymiego zalewu przy Żelaznych Wrotach .
Wiele odkopanych obiektów można zwiedzić w muzeum Lepenski Vir .
Pozostałe serbskie parki narodowe wzdłuż Dunaju to : Specjalny Rezerwat Przyrody Gornje Podunavlje i Park Narodowy Fruška gora .
Delta Dunaju w Rumunii jest obszarem , na którym Dunaj uchodzi do Morza Czarnego i po delcie Wołgi drugą co do wielkości deltą rzeczną w Europie .
Składa się z trzech głównych odnóg oraz licznych odnóg bocznych , szuwarów , pływających wysp , starorzeczy i jezior oraz lasów łęgowych , ale też suchych biotopów na wydmach .
Niedaleko przed Tulczą prąd dzieli się na dwie odnogi ( Kilię i Sulinę ) , które płyną odpowiednio do Kilii i Tulczy , za którą rzeka rozdziela się na kolejne dwie odnogi prowadzące do miejscowości o tych samych nazwach : do Suliny i Sfântu Gheorghe .
Przy Tulczy przepływ rzeki wynosi 6400 m³ / s . 60 % wody płynie dalej Kilią , 18 % Suliną , a ok . 20 % odnogą Sfântu Gheorghe .
Zajmujący powierzchnię 3446 km² ekosystem jest największym w Europie obszarem podmokłym , zaliczanym do największych na świecie zwartych trzcinowisk .
Żyje tu ponad 4000 gatunków zwierząt i ponad 1000 gatunków roślin .
Stare , wysokie lasy galeriowe z dębami , wierzbami i topolami okalają brzegi delty Dunaju .
W 1991 UNESCO uznała deltę Dunaju za część światowego dziedzictwa i odtąd jest ona rezerwatem biosfery . 5 czerwca 2000 rządy Rumunii , Bułgarii , Mołdawii i Ukrainy porozumiały się w sprawie ochrony i renaturyzacji obszarów podmokłych na odcinku około 1000 kilometrów wzdłuż biegu Dunaju .
W ten sposób ten " zielony korytarz " stał się największym transgranicznym obszarem chronionym w Europie .
Po przełomie tysiąclecia obszar delty stał się rozwijającym celem turystyki .
Tylko między majem a czerwcem 2004 było tu prawie 54000 gości , co stanowiło prawie pięćdziesięciokrotny wzrost w porównaniu z rokiem ubiegłym .
Organizacja " International Friends of Nature " uznała deltę Dunaju za " krajobraz roku " na lata 2007 – 2009 .
Podobnie jak inne rzeki , tak i Dunaj od początku industrializacji spotkało wiele ludzkich ingerencji .
Tylko 20 % obszarów zalewowych istniejących w XIX wieku ostało się do dzisiaj i tylko ok . połowa biegu rzeki może być dzisiaj określana jako bliska natury .
Oprócz wzrastającego zanieczyszczenia pochodzącego z przemysłu , rolnictwa , turystyki i odprowadzania ścieków , jak też regulacji przez jazy , tamy , stopnie spiętrzające i kanały , głównie w Niemczech i Austrii powstają duże projekty niszczące przestrzeń życiową Dunaju .
Międzynarodowa ochrona jest trudna do realizacji , gdyż wszystkie 10 krajów chce gospodarczo wykorzystać rzekę i uzyskać korzyści związane z położeniem geograficznym .
W 1964 ówczesna Jugosławia i Rumunia rozpoczęły budowę elektrowni wodnej położonej między Karpatami Południowymi a Górami Wschodnioserbskimi , na granicy Rumunii i Serbii .
Elektrownię otwarto w roku 1972 .
Zapora z dwoma śluzami spowodowała powstanie długiego na 150 kilometrów zalewu , w którym poziom lustra wodnego został podniesiony o 35 m .
Poza pozyskaniem energii została też przebudowana droga wodna na Dunaju , co ułatwiło żeglugę na rzece dzięki wysadzeniu katarakty .
Z powodu zalania jeziora , którego odnoga sięga do Belgradu , musiano między innymi przenieść części miasta Orszowa oraz pięć wsi , zaś zamieszkana od 1669 przez Turków wyspa Ada-Kaleh została zalana .
Większość Turków opuściła Rumunię i przeniosła się do Turcji .
Ogółem musiało zostać przesiedlone 17000 ludzi , a miejsca o niemałym znaczeniu kulturalnym zostały zagrabione przez wodę .
Wybudowanie tamy miało konsekwencje także dla środowiska naturalnego , gdyż jesiotry nie mogą płynąć teraz na tarło w górę Dunaju .
Obiekty flory i fauny , jak również artefakty geomorfologiczne , archeologiczne i kulturowohistoryczne , w celu ograniczenia strat kulturowych i ekologicznych zostały zachowane w dwu parkach narodowych i muzeach : w Serbii w Parku Narodowym Ðerdap i w Rumunii w Parku Narodowym Portile de Fier , założonym w 2001 na powierzchni 115655 hektarów .
Traktatem w Budapeszcie w dniu 16 września 1977 ówczesna Czechosłowacja i Węgry porozumiały się w sprawie budowy olbrzymiej zapory między Gabčikovem w pobliżu Bratysławy a Nagymaros na Węgrzech .
Pierwsze plany takiego projektu sięgały roku 1946 .
Przed rozpoczęciem budowy eksperci węgierscy i częściowo austriaccy formułowali obawy przed niszczącym wpływem inwestycji na pobliskie austriackie łęgi naddunajskie , krajobraz i obszary zamieszkane wzdłuż granicy słowacko - węgierskiej .
Innym problemem była kwestia zaopatrzenia Budapesztu w wodę .
Od 1983 prace zostały spowolnione , zaś w 1984 w Budapeszcie powstał " Duna Kör " , ( pol . " Koło Dunajskie " ) ruch społeczny na rzecz ochrony rzeki .
Ruch ten , postrzegany niekiedy jako zalążek węgierskiej opozycji , zaowocował silnym sprzeciwem ludności . 140000 osób podpisało petycję przeciwko zaporze , a w 1988 doszło do demonstracji około 40000 uczestników przed węgierskim parlamentem .
W wyniku zmian w bloku wschodnim Węgry w 1989 r . pod naciskiem ludności wycofały się z projektu .
Czechosłowacja , a od 1993 Słowacja , prowadziły nadal budowę elektrowni w innym miejscu , w 1997 roku ponownie pozywając Węgry przed Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości z żądaniem wywiązania się ze zobowiązań traktatu budapeszteńskiego z 1977 r .
Węgry zarzuciły Słowacji , że zostały częściowo pozbawione wody rzeki granicznej przez nowo wybudowany sztuczny Kanał Gabčikovo .
Trybunał orzekł , że państwa nadal wiąże traktat z 1977 i powinny one spełnić jego warunki .
Odpowiednie porozumienie nie zostało do dzisiaj osiągnięte .
Ciąży to nadal na stosunkach między Węgrami i Słowacją .
W 1995 rząd mołdawski powołał " Terminal S . A . " , joint-venture z udział em udziałem greckim , w celu wybudowania na swoim odcinku brzegu w pobliżu Giurgiuleşti terminalu połączonego z rafinerią ropy naftowej .
W 1996 Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju udzielił kredytu na ponad 19000000 dolarów , przez co uzyskał 20 % udziału w inwestycji . 41 % udziału należy do mołdawskiego Tirex-Petrol , a 39 % do greckiego Technovax .
Kamień węgielny pod budowę został położony w listopadzie 1998 , jednak od tego czasu projekt posuwał się bardzo powoli .
Jednocześnie rząd mołdawski próbował sprzedać swój udział .
Do 2003 zainteresowanie okazywały przede wszystkim Rosja i Azerbejdżan .
Ponieważ obszar inwestycji jest położony nieopodal delty Dunaju , obszarowi chronionemu zagraża ujemny wpływ wnoszonych zanieczyszczeń , zwłaszcza w wypadku awarii dostających się tam szybko i bez rozcieńczenia .
Plany te doprowadziły do protestów organizacji ekologicznych , są jednak nadal konsekwentnie realizowane przez rząd mołdawski . 27 sierpnia 2004 w małym ukraińskim mieście Wyłkowe został ponownie otwarty Kanał Bystre .
Ponieważ prowadzi on przez obszar chronionych wód delty Dunaju i może doprowadzić przez obniżenie lustra wody do nieodwracalnego zniszczenia rzadkich gatunków flory i fauny , powoduje protesty organizacji obrońców środowiska , rządu rumuńskiego i Europejskiej Agencji Środowiska .
Rząd ukraiński odpiera zarzuty , twierdząc , że protesty są spowodowane przede wszystkim interesem gospodarczym Rumunii , która do tej pory miała pewien rodzaj monopolu na drodze wodnej do Morza Czarnego , uznaje je za " wtrącanie się w sprawy wewnętrzne " i kontynuuje prace mimo zarzucanej szkodliwości .
Dunaj jest najważniejszym źródłem wody pitnej dla około 10000000 ludzi .
W Badenii - Wirtembergii zaopatruje w nią cały obszar między Stuttgartem , Bad Mergentheim , Aalen oraz powiatem Alb-Donau , wykorzystując na przetworzenie 30 procent wody Dunaju ( 2004 : 30000000 m³ ) .
Również miasta Ulm i Pasawa większość wody Dunaju zużywają w celach spożywczych .
Austria około 99 % wody pitnej pozyskuje z wód podziemnych i źródeł , dlatego tylko bardzo rzadko , na przykład w okresie suszy , woda Dunaju jest pozyskiwana w tym celu .
Również na Węgrzech około 91 % wody pitnej stanowią wody podziemne .
Także pozostałe państwa w środkowym biegu Dunaju rezygnują z wykorzystania wody Dunaju do picia ze względu na jej duże zanieczyszczenie .
Dopiero miejscowości nad Dunajem w Rumunii , gdzie woda staje się znowu czysta , czerpią wodę do spożycia z rzeki ( Drobeta-Turnu Severin , delta Dunaju ) .
Energia pięciu krajów naddunajskich w istotnej części pochodzi z elektrowni wodnych na Dunaju .
Są to Niemcy , Austria , Słowacja , Serbia i Rumunia .
Inne państwa porzucają plany budowy z powodu braku całkowitej kontroli terytorium wzdłuż Dunaju , potrzebnej do wykonania samodzielnej inwestycji ( Chorwacja , Bułgaria , Mołdawia i Ukraina mają dostęp tylko do jednego brzegu rzeki ) .
Gdzie indziej budowa zapory jest niemożliwa ze względów politycznych jak na Węgrzech albo bieg Dunaju jest zbyt łagodny do tego celu jak na Ukrainie .
W Niemczech pierwsze elektrownie wodne zostały zbudowane około końca XIX wieku , powstawały nie tylko na obszarze górnego biegu Dunaju , ale też m . in . koło Ulm .
Jednak Dunaj jako dostawca energii nigdy nie uzyskał takiego znaczenia jak w niższym biegu , gdyż w porównaniu z tymi rejonami jest słaby i ubogi w energię .
W Austrii sytuacja jest zupełnie przeciwna , gdyż budowę pierwszej elektrowni wodnej Ybbs-Persenbeug zaczęto stosunkowo późno , bo w 1953 .
Dzisiejsza Austria ma w Europie po Islandii i Norwegii największy udział w wykorzystywaniu energii wodnej .
Przoduje również w obszarze Dunaju , pozyskując ogółem około 20 % zapotrzebowania energii w elektrowniach wodnych zrzeszonych w spółce " Österreichische Donaukraftwerke " .
Rozwój ten ma jednak też swoje wady : monokultura oparta na energii wodnej , skoncentrowana w Austrii przede wszystkim nad Dunajem ( niemal cały bieg Dunaju na terenie Austrii obudowany jest elektrowniami ) , zmienia bieg i prędkość przepływu rzeki i wpływa tym samym na regularne podmoczenia wartościowych ekologicznie nadbrzeżnych lasów .
Stopnie wodne stanowią też bariery dla ryb i innych zwierząt , które nie mogą się już poruszać swobodnie w rzece .
Na Słowacji energia wodna z 16 % udziału stanowi drugie źródło energii po węglu brunatnym .
Największa część z tego ( 11 % sumarycznej produkcji energii elektrycznej ) pochodzi z Elektrowni Gabčíkovo , planowanej pierwotnie jako część podwójnego stopnia wodnego Gabčíkovo-Nagymaros we współpracy z Węgrami .
Z planów jednak wycofali się Węgrzy i zostały one zakończone samodzielnie przez stronę słowacką .
Do dziś największa elektrownia wodna w Europie przy Żelaznej Bramie została uruchomiona po 8 latach budowy w roku 1972 wspólnie przez Jugosławię ( dzisiejszą Serbię ) i Rumunię .
Do dzisiaj energia wodna stanowi jedno z najistotniejszych źródeł energii obu państw – 37,1 % w Serbii i 27,6 % w Rumunii .
Pchacz transportujący kontenery na Dunaju w Linzu Od Ulm Dunaj jest żeglowny dla pojazdów wielkości klasycznej " Ulmer Schachtel " ( do 2 t ładunku ) .
W tym celu na rzece między Ulm a Kelheim na wszystkich progach wodnych występują śluzy wielkości 4 × 22 m .
Ten odcinek Dunaju jest drogą wodną landu ( " Landeswasserstraße " ) , możliwą do pokonania zmotoryzowanymi pojazdami jedynie ze specjalnym pozwoleniem .
Publiczną drogą ruchu ( " Bundeswasserstraße " w Niemczech ) , dostępną również dla większych statków , Dunaj jest dopiero od miasta Kelheim ( prawie 500 km od źródła ) przez całe 2415 km aż do ujścia .
Kanał Men - Dunaj , uchodzący do Dunaju przy Kelheim , uzupełnia ciągłą drogę wodną od Morza Północnego przez Ren i Men aż do Morza Czarnego .
Dunaj stanowi jeden z najstarszych i najbardziej znaczących europejskich szlaków handlowych .
Już we wczesnych czasach historycznych rzeka służyła jako droga transportu towarów takich jak np . futra , które były przewożone za pomocą prostych tratw .
Żegluga dunajska istnieje od czasów imperium rzymskiego , choć aż do nowożytności łodzie często bywały jednorazowego użytku – po długiej i wtedy jeszcze niebezpiecznej drodze osiągały port docelowy i były tam demontowane i sprzedawane jako drewno do stosowania w budownictwie .
Jeśli powolna droga powrotna mogła być nie dość dochodowa , unikano jej .
Z tego powodu charakterystyczne dla żeglugi dunajskiej były proste konstrukcje statków , które poruszały się w biegu górnym od Ulm ( oraz na Innie od Hall w Tyrolu ) i redukowały zużycie drewna w porównaniu z budową tratw .
Większe pojazdy o długości do ok . 30 m i ładowności 2 ton , tzw . " Kelheimer " lub " Ulmer Ordinarischiffe " , niekiedy były ciągnięte w górę rzeki z co kosztowniejszym ładunkiem jak wino , sól itp .
Zazwyczaj jednak ciągnięto pod prąd jedynie niewielkie łodzie razem z dobytkiem ich właścicieli .
Przez tysiąclecia łodzie mogły poruszać się pod prąd Dunaju jedynie przy pomocy burłaków , przemieszczających się wzdłuż rzeki drogami nazywanymi po niemiecku " Treppelpfade " .
Przy tym łodzie były przez długi czas ciągnięte przez ludzi , a od XV wieku coraz częściej przez zwierzęta pociągowe .
Te późniejsze ekspedycje były ściśle zorganizowane i obejmowały do 60 koni i równie liczną drużynę , a jako statki jeden lub kilka " Kelheimerów " oraz kilka mniejszych łodzi pełniących funkcje transportowe dla takielunku , koni i zapasów żywności .
Z powodu rozgałęzionego systemu rzecznego Dunaju oraz napotykanych płycizn droga była bardzo powolna .
Często jednego dnia udawało się podejść jedynie kilka kilometrów , niezbędne było też przedostawanie się z końmi z brzegu na brzeg , a pogoda i prąd wody przeszkadzały w drodze .
Spadek znaczenia historycznej żeglugi na Dunaju rozpoczął się wraz z pojawieniem się żeglugi parowej , później lokomotyw .
Ostatni raz łodzie były ciągnięte pod prąd rzeki na przełomie XIX i XX wieku .
Pierwszy parowiec wypłynął na wody Dunaju w 1812 r . w Wiedniu .
Niewiele później , bo w roku 1829 , powołano pierwszą " Donaudampfschifffahrtsgesellschaft " ( " Towarzystwo Żeglugi Parowej Dunaju " ) .
W ten sposób statki stały się szybsze – np . pierwszy parowiec " Franz I " ( " Franciszek I " ) w 1830 r . potrzebował na drogę z Wiednia do Budapesztu 14 h 15 min .
Droga powrotna zajmowała mu 48 h 20 min .
We wrześniu 1837 r . pierwszy statek ( " Maria Anna " ) popłynął z Wiednia do Linzu .
Jeden z ostatnich egzemplarzy tego typu statków można obejrzeć w muzeum w Ratyzbonie .
Druga połowa XIX wieku stanowiła też okres rozkwitu żeglugi łańcuchowej – statki poruszały się za pomocą łańcucha ułożonego na dnie rzeki .
Takie łańcuchy znajdowały się najpierw na odcinku Wiedeń - Bratysława , od 1891 r . także w okolicach Ybbs i Ratyzbony .
W rejonie Żelaznej Bramy ( Đerdap ) w XX wieku aż do budowy tamy statki były holowane lokomotywami .
Obecnie po Dunaju pływa około 100 statków - hoteli , odbywających wielodniowe rejsy , zwłaszcza pomiędzy Pasawą , Budapesztem i Morzem Czarnym .
Oprócz tego istnieje wiele statków umożliwiających wycieczki jednodniowe – zwłaszcza w Pasawie , a w Austrii w rejonie Wachau .
Po Dunaju pływają też rozliczne małe , prywatne łodzie motorowe oraz statki towarowe .
Pierwotnie Dunaj był szlakiem handlowym otwartym dla każdego , mimo to każde państwo przybrzeżne pobierało opłaty celne .
Traktat paryski z 1856 r . po raz pierwszy skodyfikował prawo wolnego handlu na Dunaju , powstała też specjalna europejska Komisja Dunajska .
W oparciu o postanowienia kongresu wiedeńskiego ( 1815 ) po 120 latach , 18 sierpnia 1948 , na konferencji belgradzkiej prawo to zostało ponownie zapisane w konwencji o uregulowaniu żeglugi na Dunaju .
Ruch po Dunaju jest dozwolony dla statków wszystkich krajów poza statkami wojennymi obcych państw .
Stosowanie się do reguł i utrzymywanie przepływności rzeki od 1948 r . jest kontrolowane przez Komisję Dunajską ( " Donaukommission " ) .
W XVIII i XIX wieku Dunaj wykorzystywano do transportu drewna z czeskich lasów .
Spław rozpoczynał się u podnóży Szumawy .
Drewno poprzez kanał pod Schwarzenbergiem docierało do dopływu Dunaju Große Mühl .
Tam wyławiano je z rzeki i przeładowywano na statki płynące do Wiednia , gdzie sprzedawano je na opał .
Znaczenie rybactwa , z którego w średniowieczu utrzymywało się wiele miejscowości , zmniejszyło się znacznie w ciągu XIX i XX wieku .
W Niemczech aktywny jest jeszcze tylko jeden zakład rybacki pomiędzy miejscowościami Straubing i Vilshofen .
W Austrii na małą skalę łowi się jeszcze ryby w okolicach Linzu i Wiednia .
Większe znaczenie rybactwo ma wciąż w delcie Dunaju .
Obecnie w Dunaju na całej jego długości wyławia się 4400 ton ryb rocznie .
W Dunaju można spotkać wiele gatunków , m . in . szczupaka , karpia , lina , okonia , sandacza , brzanę , ( Barbus barbus L . ) , suma , bieługę ( Huso huso L . ) .
Winorośl uprawia się w trzech ( z tego w Niemczech tylko w jednym małym regionie ) państwach naddunajskich .
Z win słynie austriacka dolina Wachau , gdzie hoduje się takie odmiany jak Grüner Veltliner , Riesling czy Chardonnay .
Na Węgrzech winorośl występuje wzdłuż całej doliny Dunaju pomiędzy Wyszegradem a południowymi krańcami państwa .
Stolicą madziarskiego wina był Vác .
W czasach socjalizmu cenione węgierskie wina straciły znacznie na jakości , od lat 90 .
XX wieku przeżywają jednak renesans popularności .
Trzeci region hodowli winorośli znajduje się w niemieckiej gminie Bach an der Donau pomiędzy Ratyzboną a Straubingiem i stanowi w niemieckiej części doliny Dunaju fenomen gospodarczy wynikający z lokalnej , sięgającej czasów rzymskich , tradycji uprawy wina Baierwein .
Wino wytwarza się pod nazwą Regensburger Landwein .
Oprócz wielu znanych i słynnych naddunajskich obiektów w dolinie rzeki znajdują się liczne parki narodowe i krajobrazowe jak np .
Park Natury Górnego Dunaju w Niemczech , Wachau oraz Park Narodowy Donau-Auen w Austrii , Żelazna Brama między Serbią a Rumunią oraz rumuńsko - ukraińska delta rzeki .
Na nieżeglownych , zamkniętych dla regularnego ruchu odcinkach rzeki odbywają się spływy kajakowe i wioślarskie .
Wzdłuż Dunaju prowadzi ścieżka rowerowa ciesząca się w Austrii i w Niemczech dużą frekwencją .
Na Dunaju organizowane są także cykliczne rejsy turystyczne .
Poza najbardziej zatłoczonym odcinkiem Wiedeń – Budapeszt , pojedyncze statki pływają na trasie z Pasawy aż do delty Dunaju .
W szczycie sezonu na rzece znajduje się ponad 70 statków odbywających regularne rejsy pasażerskie . • Komunikacji i łączności w Regionie Dunaju ( zwiększenie mobilności , promocja kultury i turystyki ) • Ochrony środowiska naturalnego ( przywrócenie wysokiej jakości wód w rzece , zarządzanie ryzykiem środowiskowym , ochrona bioróżnorodności ) • Rozwoju Regionu ( realizacja projektów w obszarze : badania , rozwój , technologie informatyczne , zwiększenie konkurencyjności przedsiębiorstw , inwestycje w kapitał ludzki ) • Wzmocnienie Regionu ( zwiększanie efektywności instytucjonalnej oraz współpracy państw w walce ze zorganizowaną przestępczością ) .

Pyszma ['603']
Pyszma ( ros .
Пышма ) – rzeka w Federacji Rosyjskiej na Syberii Zachodniej .
Prawy dopływ Tury .
Wypływa z jeziora Kluczi na wschodnich stokach Środkowego Uralu , w okolicach Wierchniej Pyszmy .
Płynie przez terytorium obwodu swierdłowskiego i tiumeńskiego .
Długość rzeki – 603 km , zlewnia – 19700 km² , średnia przepływ – 34 m³ / sek .
Wiosenny przybór wód – od kwietnia do maja .
Pod lodem od listopada do kwietnia .
W biegu rzeki trzy zbiorniki retencyjne , w tym zbiornik biełojarski z hydroelektrownią biełojarską .

Przemsza ['88']
Przemsza ( niem . " Przemsa " ) – rzeka w południowej Polsce , lewy dopływ górnej Wisły .
Powstaje - według tradycyjnej terminologii - z połączenia Czarnej i Białej Przemszy .
Długość rzeki w tradycyjnej klasyfikacji wynosi " 24 " km - a wg nowej , czyli od źródeł Czarnej Przemszy , wynosi " 88 " km , uchodzi do Wisły w Gorzowie .
Powierzchnia dorzecza wynosi 2121 km2 .
Przemsza w swym początkowym - według tradycyjnej terminologii - biegu , czyli w dzielnicy Sosnowca o nazwie Jęzor , a następnie biegnąc w kierunku Chełmka jako granica między Mysłowicami i Jaworznem : stanowi kontynuację granicy między Zagłębiem Dąbrowskim , Małopolską , a Śląskiem .
Wcześniej granica ta przebiega wzdłuż Brynicy i w końcówce Czarnej Przemszy na terenie Sosnowca , gdy już do tej ostatniej wpadła Brynica .
Historycznie była to też granica między dwoma państwami zaborowymi Austrią i Rosją oraz Prusami zwana Trójkątem Trzech Cesarzy , który stanowiły leżące w obecnych granicach Sosnowca ( dawniej Jaworzna ) tereny znajdujące się w widłach łączących się rzek , Czarnej i Białej Przemszy .

Cisowianka ['12']
Cisowianka ( zwana również " Cisówka " , " Cisowski Potok " lub " Cisowska Struga " ) – jeden z głównych potoków na terenie Gdyni , obok rzek Kacza , Swelina , Potoku Chylońskiego i Potoku Źródła Marii .
Źródło Cisowianki znajduje się na wysokości ok . 105 m n . p . m . w lesie w pobliżu Rezerwatu Cisowa przez który następnie przepływa .
W górnym biegu składa się z 3 cieków wodnych : tzw .
Cisowskiego , Demptowskiego Potoku oraz Marszewskiej Strugi , które zlewają się u ujścia Doliny Demptowskiej .
Długość rzeki wynosi 12 km , a powierzchnia zlewiska 32,2 km² .
W Cisowiance można zaobserwować nietypowe zjawisko hydrologiczne - na pewnym odcinku rzeka znika , sprawiając wrażenie wyschniętego koryta , po to aby pojawić się ok . 500 m niżej .
Pierwotnie Cisowianka była dopływem Zagórskiej Strugi ale wskutek licznych zmian melioracyjnych w 1992 roku uchodzi ona do Kanału Leniwego , a następnie do starego koryta Zagórskiej Strugi wykorzystywanego aktualnie do odprowadzania oczyszczonej wody z Oczyszczalni Dębogórze .
Już od czasów historycznych Cisowianka była odnośnikiem geograficznym , stanowiąc niejednokrotnie granice dóbr - pierwsza oficjalna wzmianka o rzece pochodzi z dnia 7 marca 1283 roku i określała granicę posiadłości Oliwskich Cystersów .
Wzdłuż środkowego biegu rzeki powstała pod koniec XIII wieku osada Cisowa - aktualna dzielnica Gdyni .
Na terenie dzielnicy Gdynia Cisowa Cisowianka pojawia się po północnej stronie ulicy Morskiej u wylotu Obwodnicy Trójmiasta .
Obiera kierunek zachodni przepływając pod ulicą Kcyńską .
Mija pierwszy mostek przepływając koło Przedszkola nr 32 , a następnie , po kolejnych mostkach , wpływa na teren Zespołu Szkół nr 9 .
Dopływając do ulicy Chylońskiej znika pod ziemią , aby pokazać się dopiero na kilkunastometrowym odcinku za pętlą trolejbusową .
Przepływa pod torami kolejowymi pojawiając się znowu na powierzchni i obierając kierunek północny płynie w stronę ulicy Hutniczej .
Płynie następnie wzdłuż tej ulicy po północnej jej stronie w kierunku zachodnim , aby odbić po kilkuset metrach na północ i opuścić granice Gdyni Cisowej .

Postomia ['67']
Postomia , Kanał Postomski , rzeka w zachodniej Polsce ( w województwie lubuskim ) , lewy dopływ Warty o długości 67 km i powierzchni dorzecza 1425 km² .
Rzeka posiada swoje źródła na wschód od Sulęcin w miejscowości Wędrzyn , dwa wywierzyska spięte siecią rowów łączą się przed przepustem w miejscowości Wędrzyn na wysokości skrzyżowania drogi z Lubniewic do drogi Międzyrzecz - Sulęcin aby na trzy metry przed przepustem pod drogą Międzyrzecz - Sulęcin dać początek rzece Postomi . W przeszłości rzeka wypływała wąskim rowem prowadzącym przez ogródki działkowe w m .
Wędrzyn z jeziora Postomsko , jednakże susza hydrologiczna występująca na początku lat dziewięćdziesiątych ubiegłego stulecia doprowadziła do znacznego obniżenia zwierciadła wody w jez .
Postomsko co skutkowało zerwaniem bezpośredniego połączenia hydrologicznego jeziora Postomsko z rzeką Postomią .
Rzeka płynie przez Pojezierze Łagowskie i Kotlinę Gorzowską , w środkowym i dolnym biegu ( do Słońska ) płynie w uregulowanym korycie jako Kanał Postomski , przepływa przez Park Narodowy Ujście Warty , współtworząc znajdujące się na jego terenie rozlewiska , a do Warty uchodzi na południe od Kostrzyna nad Odrą .
Ważniejsze miejscowości nad Postomią : Wędrzyn , Ostrów , Sulęcin , Krzeszyce , Lemierzyce , Słońsk .
Postomia o świcie - na brzegu czatownia PN Ujścia Warty

Nysa_Szalona ['']
Nysa Szalona ( niem . " Wütende Neiße " ) – rzeka w województwie dolnośląskim , prawy dopływ Kaczawy o długości 51 km .
Nysa Szalona wypływa z pn . -zach . stoku Pustelnika ( 575 m n . p . m . ) w Masywie Krąglaka w Górach Wałbrzyskich w okolicach Domanowa , lecz źródła licznych potoków np .
Sadówki , które zasilają jej początkowy bieg są rozsiane na pograniczu Gór Kaczawskich i Pogórza Bolkowskiego .
W Bolkowie do potoku jakim jest jeszcze górna Nysa wpada 11 kilometrowa Rochowicka Woda , dopiero po połączeniu się obu potoków Nysa nabiera charakteru rzeki .
Przy ujściu w okolicach Dunina , płynąc u stóp wysokiej na około 18-23 m ponad lustrem rzeki , stromizny Płaskowyżu Janowickiego , rzeka ma około 10 m szerokości i 0,5 m głębokości .
Obfitość wody w rzece jest wynikiem wpadania do niej licznych potoków Sadówki , Nysy Małej , Paszówki , Jawornika , które mają swe źródła w bogatych lasach Pogórza Kaczawskiego .
Główne miasta , przez które przepływa , to Bolków i Jawor .
W latach 1974 – 1978 na rzece utworzono zbiornik retencyjny Słup .
Rzeka odegrała dużą rolę w Bitwie nad Kaczawą .
Wysoki poziom wody utrudniał francuskim wojskom przedostanie się na wschodni brzeg Nysy .
Wartki nurt porywał wozy z zaopatrzeniem , żołnierzy , konie a nawet całe armaty .
Po bitwie wycofując się Francuzi stłoczeni na jedynym w okolicy moście nad Nysą w Krajowie zostali zmasakrowani przez śląską konnicę wroga .
Żołnierze którym nie udało się przejść na drugi brzeg , uciekali przed kawalerią do rzeki próbując ją przepłynąć , Nysa jednak wtedy była bardzo wartka i głęboka więc większość ludzi utonęła w niej .
W 1997 roku Nysa Szalona w czasie " powodzi tysiąclecia " zalała niektóre tereny położone wzdłuż jej biegu .

Lutryna ['29']
Lutryna , Lutrzyna , Mała Osa – rzeka w północnej Polsce , lewy dopływ Osy o długości 29 km i powierzchni dorzecza 443 km² .
Płynie na granicy pojezierzy Chełmińskiego i Brodnickiego , w województwie kujawsko - pomorskim .
Rzeka wypływa z jeziora Chojno na zachód od Brodnicy , przepływa przez jeziora : Grzywinek , Oleczno , Wądzyńskie , a do Osy uchodzi na północ od wsi Świecie nad Osą .
Ważniejsze miejscowości nad Lutryną : Lembarg , Jabłonowo Pomorskie , Świecie nad Osą .

Yuan_Jiang ['']
Yuan Jiang ( chin . 沅江 pinyin : " Yuán Jiāng " ) – rzeka w Chinach , głównie w prowincji Hunan .
Powstaje z połączenia potoków na Wyżynie Junnan-Kuejczou , uchodzi do jeziora Dongting Hu połączonego z Jangcy .
Długość rzeki wynosi ok . 850 km , żegluga na niej jest ograniczona z powodu wielu progów w korycie rzeki .

Marusza ['803']
Marusza ( węg . " Maros " , rum . " Mureş " ) – rzeka w zachodniej Rumunii i w południowo - wschodnich Węgrzech , lewy dopływ Cisy w zlewisku Morza Czarnego .
Długość wynosi 883 km , powierzchnia zlewni – około 30000 km² .
Marusza swe źródła bierze z gór Harghita w Siedmiogrodzie .
Później płynie przełomem między Karpatami Południowymi a Górami Zachodniorumuńskimi , a następnie wypływa na równiny Kraju Zacisańskiego .
Do Cisy uchodzi pod Segedynem .

Opocznianka ['14']
Opocznianka ( Młynek ) , niewielka rzeka dorzecza Pilicy , długości ok . 14 km , lewy dopływ Wąglanki .
Swój początek bierze w okolicach wsi Owadów jako " Młynek " .
Nazwa ta utrzymuje się przez dłuższą część biegu rzeki , zmieniając się dopiero przed Opocznem .
Początkowo płynie na południe przez miejscowości Psary i Dąbrowę po czym skręca na wschód i przyjmując nazwę " Opocznianka " , po kilku kilometrach wpada do Wąglanki w Opocznie .

Purari ['470']
Purari - rzeka o długości 470 km w Papui - Nowej Gwinei , ma swoje źródła w Górach Bismarcka , uchodzi do zatoki Papua .
Rzeka ma dorzecze o powierzchni 33'670 km² .

Stuchowska_Struga ['29']
Stuchowska Struga – rzeka w woj . zachodniopomorskim , lewobrzeżny dopływ Świńca .
Wypływa z terenów położonych na wschód od wsi Rzęsin w gminie Gryfice .
Płynie szeroką , płaską , zmeliorowaną doliną wypełnioną torfami .
Długość rzeki wg różnych źródeł wynosi od 29,2 km do 33,076 km .
Ok . 5,5 km od ujścia znajduje się niedrożna budowla piętrząca .
Według danych regionalnego zarządu gospodarki wodnej dominującymi gatunkami ryb w wodach Stuchowskiej Strugi są : płoć i okoń europejski .
Pozostałymi gatunkami ryb występujących w rzece są : pstrąg potokowy , lin , szczupak pospolity , leszcz , miętus , sandacz , ukleja , wzdręga , krąp , kiełb pospolity .
W 2008 r . przeprowadzono badania jakości wód Stuchowskiej Strugi w punkcie przy drodze wojewódzkiej nr 103 przy Świerznie .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego , elementy biologiczne określono na III klasy , a stan ekologiczny na umiarkowany .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Stuchowskiej Strugi .
Nazwę " Stuchowska Struga " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Bache Stuchower " .

Okrzejka ['70']
Okrzejka – rzeka w Polsce , płynąca głównie na obszarze województwa mazowieckiego .
Okrzejka jest prawym dopływem Wisły , o długości 70,4 km i powierzchni dorzecza 528 km² .
Płynie przez Wysoczyznę Żelechowską do Doliny Środkowej Wisły .
Rzeka wypływa we wsi Wola Okrzejska , a do Wisły uchodzi poniżej ujścia Radomki , przyjmując nazwę Bączycha .
W dolinie Okrzejki koło wsi Gózd i Trojanów znajdują się duże kompleksy stawów rybnych .
Ważniejsze miejscowości nad Okrzejką : Wola Okrzejska , Okrzeja , Kłoczew , Godzisz , Podzamcze , Maciejowice .

Cetenka ['10']
Cetenka ( Cetynka ) - polska rzeka ( strumień leśny ) , prawy dopływ Pilicy wypływa z lasów Nadleśnictwa Opoczno ( Leśnictwo Ceteń ) .
Przepływa przez Spalski Park Krajobrazowy , ma około 10 kilometrów długości .
W połowie drogi między Ceteniem i Fryszerką , przy spiętrzeniu Cetenki znajdują się zabudowania nieczynego ( niegdyś wodnego ) młyna " Wytoka " , należące obecnie do Lasów Państwowych .
W odległości dwóch kilometrów w dół Cetenki , przy drodze Inowłódz - Studzianna , znajdują się dwa młyny , kiedy ś kiedyś poruszane siłą wody .
Młyn po lewej stronie drogi jest nadal czynny z wykorzystaniem napędu elektrycznego .
Zabudowania drugiego z młynów wykorzystywane są do celów agroturystycznych .
Obydwa młyny należą do spadkobierców starej , młynarskiej rodziny Lipińskich .
Cetenka wpływa do Pilicy koło osady letniskowej Fryszerka .

Szpatnica ['15']
Szpatnica , zwana także Starą Orlą – rzeka w zachodniej Polsce , prawy dopływ Orli , do której uchodzi w jej 23,3 km biegu .
Jest to niewielki ciek wodny o długości 15,4 km .
Rzeka ma swe źródła w pobliżu wsi Konary .
Na całej długości płynie przez obszary rolnicze .
W okresie letnim rzeka na pewnych odcinkach wysycha .
Do wód odprowadzane są ścieki z oczyszczalni zakładowej zakładów mięsnych w Grąbkowie oraz oczyszczalni komunalnej w Chojnie .
Stan czystości wód – poza klasą .

Tyber ['405']
Tyber ( wł . " Tevere " , łac . " Tiberis " ) – rzeka w środkowej części Włoch .
Długość – 405 km ( trzecia co do długości po Padzie i Adydze rzeka Włoch ) , powierzchnia zlewni – tys . km² , główny dopływ – Nera ( lewy ) .
Źródła Tybru znajdują się w Apeninie Etruskim , potem rzeka płynie w kierunku południowym poprzez Umbrię i Kampanię Rzymską , uchodząc poniżej Rzymu do Morza Tyrreńskiego dwoma ramionami przepływającymi przez Ostię i Fiumicino .
Żeglowny tylko na odcinku 40 km − od ujścia do Rzymu .
Według legendy nazwa " Tyber " wywodzi się od Tiberinusa .

Marecchia ['']
Marecchia – rzeka we wschodnich Włoszech , przepływająca przez regiony Toskania , Marche i Emilia-Romania .
Rzeka wypływa z należącego do północnych Apeninów masywu Alpe della Luna , po czym płynie w kierunku północno - wschodnim i uchodzi w mieście Rimini do Morza Adriatyckiego .
Długość rzeki wynosi ok . 70 km , a powierzchnia jej dorzecza ok . 600 km² .

Strzegomka ['74']
Strzegomka - rzeka w południowo - zachodniej Polsce , w województwie dolnośląskim , lewy , największy dopływ Bystrzycy długość 74,7 km , powierzchnia dorzecza 555 km² .
Wypływa z południowego zbocza Łysicy w Górach Wałbrzyskich , na zachód od Starych Bogaczowic .
Płynie przez Góry Wałbrzyskie , Pogórze Wałbrzyskie , Przedgórze Sudeckie i Nizinę Śląską w kierunku przeważnie północno - wschodnim .
Tworzy liczne zakola .
Nieopodal Pogórza Bolkowskiego w Dobromierzu przepływa przez zbiornik retencyjny Jezioro Dobromierz .
Uchodzi do Bystrzycy w pobliżu miejscowości Samotwór , niedaleko granicy administracyjnej Wrocławia .
Głównym dopływem jest Pełcznica ( prawy ) , poza tym m . in .
Czyżynka ( również prawy ) .
Nad Strzegomką leży miasto Strzegom oraz liczne wsie , m . in . : Stare Bogaczowice , Dobromierz , Łażany i Pełcznica .
Do 1945 w Łażanach znajdował się najstarszy most żelazny Śląska i Europy kontynentalnej , pochodzący z 1796 r . , w produkcji którego uczestniczył John Baildon .

Niers ['108']
Niers − rzeka w Niemczech i Holandii , prawy dopływ rzeki Mozy .
Jej źródło znajduje się w okolicach Erkelenz , na południe od Mönchengladbach w Nadrenii Północnej - Westfalii ( Niemcy ) .
Niers przepływa przez Mönchengladbach , Viersen , Wachtendonk , Geldern i Goch wpadając do Mozy niedaleko holenderskiego Gennep .
Całkowita długość rzeki Niers wynosi 117,7 km z czego ok . 9 km w Holandii .

Torysa ['129']
Torysa – rzeka w środkowej Słowacji , w dorzeczu Dunaju .
Długość wynosi 129 km , powierzchnia zlewni – 1349 km² , średni roczny przepływ u ujścia – 8,2 m³ / s , maksymalny zanotowany przepływ - 380 m³ / s .
Torysa ma źródła na południowo - wschodnich stokach masywu Javoriny w Górach Lewockich , niedaleko wsi Torysky .
Stamtąd płynie na zachód przez Wyżynę Szaryską i przepływa przez Lipany .
Za Lipanami skręca na południowy wschód .
Od tego miejsca płynie szeroką doliną , która oddziela Góry Lewockie i Wyżynę Szaryską od Gór Czerchowskich i Gór Slańskich .
Następnie przepływa przez miasta Sabinov i Veľký Šariš i dociera do Preszowa , gdzie skręca na południe i przyjmuje swój największy dopływ – Sekčov .
Od miasta Drienov płynie równolegle do Hornádu – kilka kilometrów na wschód .
Omija Koszyce od wschodu i uchodzi do Hornádu w obrębie Kotliny Koszyckiej , koło wsi Nižná Hutka , kilka kilometrów przed granicą z Węgrami .
Dolina Torysy stanowi korytarz komunikacyjny między północą a południem Słowacji .
Od Lipan do ujścia ( i dalej ) biegnie nią droga ( do Preszowa droga krajowa , od Preszowa autostrada ( D1 ) i droga międzynarodowa E50 ) oraz linia kolejowa Nowy Sącz – Preszów – Koszyce – Miskolc .

Wjosa ['272']
Wjosa ( alb . " Vjosa " , " Vjosë " gr . " Aoos " ) – rzeka w Albanii i Grecji .
Ma długość 272 km .
Jej źródła znajdują się w górach Pindos , w masywie Avgo .
Przepływa przez głęboko wciętą górską dolinę .
Uchodzi do Morza Adriatyckiego .
Wykorzystywana do nawadniania .
Większe miasta leżące nad Wjosą : Tepelena , Përmet .

Ner ['134']
Ner na Lublinku w Łodzi ( obecnie osiedle administracyjne Nad Nerem ) Ner – rzeka w środkowej Polsce o długości 134 km , na Wysoczyźnie Łaskiej i w Kotlinie Kolskiej , prawy dopływ środkowej Warty .
W dolnym odcinku pradolinnym dawniej zabagnione dno doliny jest obecnie uregulowane i użytkowane pod łąki .
Maksymalna rozpiętość wahań stanów wody w dolnym biegu wynosi 3,5 m .
Nazwa rzeki pochodzi prawdopodobnie od plemienia Neurów , wzmiankowanego już przez Herodota , jako mieszkających na północny - wschód od Scytów .
Neurowi przez część badaczy są identyfikowani z przodkami Słowian .
Na obszarze Łodzi Ner przyjmuje boczne dopływy : prawy Jasień i lewostronne - Gadkę i Dobrzynkę .
Poza granicami Łodzi w rejonie Konstantynowa do Neru wpadają rzeki : Łódka z Karolewką i Jasieniec .
Na granicy Łodzi i gminy Pabianice do Neru wpływają niemal wszystkie ścieki łódzkie .
Do niedawna oczyszczane były jedynie z grubszej zawiesiny , za pomocą systemu krat .
W roku 2000 Grupowa Oczyszczalnia Ścieków w Łodzi osiągnęła zdolność biologicznego oczyszczania wszystkich ścieków , co radykalnie poprawiło stan czystości wód rzeki .
Ten stan ma ulec dalszej poprawie , po uruchomieniu wszystkich urządzeń technologicznych .
Dzięki temu Nerem będzie płynęła woda co najmniej III klasy czystości , i możliwe będzie życie biologiczne .
W roku 1843 Ludwik Geyer , wędrując w dół Jasienia , który przyczynił się do rozwoju jego fabryk dotarł do Neru i stwierdził , że te okolice nadają się również do robienia interesów .
Pomylił się .
W 1865 sprzedał ziemię braciom Loevenberg .
Na części gruntów rudzkich Artur Mejster zbudował w 1874 farbiarnię i wykańczalnię tkanin jedwabnych , znaną do dzisiaj pod nazwą " Pierwsza " .
Ner i Rudę Pabianicką rozsławił przedsiębiorca Stefański , który zakupił rozległe stawy z łąkami w lesie nad Nerem i otworzył restaurację oraz wypożyczalnię łódek .
Stawy Stefańskiego o powierzchni 11,5 ha stanowiły atrakcję dla łodzian .
Ruda Pabianicka z okolicami stawała się letniskowo - rekreacyjnym zapleczem Łodzi .
W latach 60 .
XX wieku powstał projekt wybudowania na Nerze poniżej lotniska Lublinek , zbiornika wodnego o powierzchni 225 ha .
Zbiornik , nazywany Charzewskim , dwudziestokrotnie większy od Stawów Stefańskiego , rozwiązał by potrzeby rekreacyjne znacznej części łodzian .
Artykuł zawiera udostępnione na licencji GNU FDL treści pochodzące z serwisu http : / / www . turystyka . lodz . pl /

Sihl ['73']
Sihl – rzeka w Szwajcarii .
Ma źródło w kantonie Schwyz , gdzie koło Einsiedeln przepływa przez Sihlsee - największe sztuczne jezioro Szwajcarii ( 11 km² ) .
Za Schindellegi wpływa na teren kantonu Zurych i na odcinku między Hütten a Sihlbrugg stanowi granicę między kantonami Zurych a Zug .
W Zurychu-Brunau rzeka wpływa pod drogę ekspresową , od Sihlhölzli płynie znów na powierzchni , aby w okolicach dworca głównego , przy Landesmuseum wpaść do rzeki Limmat po 73 km od źródła .
Zakłada się , że gdyby runęły zapory jeziora Sihlsee , fala powodziowa dotarła by do Zurychu po dwóch godzinach .

Strzelenka ['']
Strzelenka ( Strzelniczka ) – rzeka na Pojezierzu Kaszubskim , o długości 16,7 kilometra , wypływająca z jeziora Tuchom .
Płynie przez wsie Rębiechowo i Pępowo .
Wpada do rzeki Raduni niedaleko wsi Lniska .

Orz ['54']
Orz – rzeka w Polsce , lewy dopływ Narwi o długości 54,3 km i powierzchni dorzecza 609 km² .
Płynie przez Nizinę Północnopodlaską i Nizinę Wysokomazowiecką , w województwie podlaskim i mazowieckim .
Rzeka wypływa u podnóża Czerwonego Boru , na południe od wsi Szumowo , płynie przez Międzyrzecze Łomżyńskie , a do Narwi uchodzi poniżej Różana .
Ważniejsze miejscowości nad Orzem : Gumowo , Gniazdowo , Czerwin , Goworowo , Kunin , Zaorze .

Mereczanka ['203']
Merczanka ( lit . " Merkys " , biał . " Мяркіс " , " Мерычанка " ) – rzeka na Litwie i Białorusi , prawy dopływ Niemna , długość 215 km .
Powierzchnia dorzecza 4400 km² , średni przepływ przy ujściu do Niemna 32,4 m3 / s .
Mereczanka wypływa z rejonu na wschód od Onżadowa koło wsi Rowiny na obszarze dzisiejszej Białorusi i płynie w kierunku zachodnim .
W całym swym biegu ma charakter rzeki nizinnej .
Jej koryto jest naturalne , kręte , ma progi , dolina wąska , płaskie zbocza obfitują w źródła .
W zalesionej dolinie dominuje olszyna , która zmienia otwarte łąki w źródlane kępiaste bagienka .
Od Jaszun , tj . od 132 km , była niegdyś spławna .
Mereczanka ma kręte koryto , wąską zalesioną dolinę i liczne źródliska w dolinie .
Występują też progi .
Główne dopływy w rejonie solecznickim to Solcza oraz Wierża , Szpigujec , Szczybra i Mała Upiesia .
W okresie lodowcowym Mereczanka była dopływem Narwi , ale późniejsze procesy geologiczne spowodowały zmiany w korycie Niemna .
Geografowie wyróżniają Pradolinę Narwi i Mereczanki .
W zlewni Mereczanki znajduje się 175 jezior .

Kysuca ['66']
Kysuca ( węg . " Kiszuca " , niem . " Kischütz " , pol . " Kisuca " ) - rzeka w zachodniej Słowacji i w północno - wschodnich Czechach , w dorzeczu Dunaju .
Długość - 66,3 km , powierzchnia zlewni - 1038 km² ( z tego 988 km² na Słowacji , 50 km² w Czechach ) , średni roczny przepływ u ujścia - 17,7 m³ / s .
Kysuca ma źródła na wysokości około 940 m n . p . m . na południowych stokach szczytu Hričovec w paśmie Jaworników , na granicy słowacko - czeskiej .
Płynie na północny wschód i w okolicy miasta Czadca , przez które przepływa , zatacza łuk na południe .
Następnie przepływa przez Kysucké Nové Mesto i Żylinę , gdzie uchodzi do Wagu na wysokości 330 m n . p . m .
Wewnątrz łuku zataczanego przez rzekę leży pasmo Jaworników , zaś na zewnątrz Beskid Śląsko - Morawski , a następnie Wyżyna Kysucka .
Największym dopływem Kysucy jest Bystrica , która uchodzi do niej na południe od Čadcy .
Kysuca jest główną rzeką regionu Kysuce .

Rubikon ['29']
Rubikon ( wł . : " Rubicone " , łac . : " Rubicō " ) - w czasach Republiki Rzymskiej był rzeką graniczną między Galią Przedalpejską a Italią .
Obecny bieg tej rzeki jest trudny do zidentyfikowania , lecz uważa się , że jest to rzeka Fiumicino , która wpada do Adriatyku na północ od Rimini .
W związku z rosnącą siłą polityczną Juliusza Cezara Senat wyznaczył na Rubikonie granicę , której ten nie mógł przekroczyć ze swoimi legionami .
Miało to stanowić zabezpieczenie przed ewentualnym zamachem stanu , jednak Cezar przekroczył rzekę w 49 roku p . n . e . ( przypuszczalnie 10 stycznia ) wraz ze swoimi wojskami , rozpoczynając tym samym wojnę domową z Gnejuszem Pompejuszem , swoim politycznym konkurentem .
Według Swetoniusza ( " Żywoty Cezarów " ) podczas przekraczania Rubikonu Cezar miał wypowiedzieć słowa " alea iacta est " ( tradycyjnie " kości zostały rzucone " , dosł . " kostka została rzucona " ) , co miało oznaczać podjęcie nieodwracalnej decyzji lub kroku o wielkim znaczeniu .
Inne znane powiedzenie związane z tym wydarzeniem historycznym to " przekroczyć Rubikon " .

Warszewiec ['']
Warszewiec ( do 1945 niem . " Kückenmühlenbach " ) - strumień w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim w granicach administracyjnych Szczecina .
Posiada długość ok . 5,0 km .
Nad Warszewcem stwierdzono występowanie osadnictwa ludzkiego w neolicie .
W średniowieczu i do końca XIX w . pobudowano nad nim szereg młynów wodnych .
Pozostały po nich ślady w postaci stawów spiętrzajacych wody .
Jednym z młynów był Kukułczy Młyn ( niem . " Kucken Mühle " ) , istniejący już w XVII w .
Strumień bierze swój początek na podmokłych łąkach w okolicach ulicy Wapiennej w osiedlu Warszewo .
Warszewiec opływa Warszewo półkoliście , a następnie kieruje się na południe , po przepłynięciu ok . 1 kilometra przyjmuje z prawego brzegu Warszówkę .
Płynie głęboką doliną , która od ulicy Chopina przechodzi w rynnę erozyjną .
Płynąc wzdłuż ul .
Wł .
Broniewskiego dopływa do Placu Matki Polki , gdzie wpływa do krytego kanału .
Warszewiec przepływa kanałem jeszcze ok . 2 km , po czym uchodzi do Osówki .

Karolewka ['2']
Karolewka – rzeka w Łodzi , znajdująca się całkowicie w granicach miasta , o długości 2,8 km .
Prawy dopływ Jasienia .
Współcześnie kryty kanał Karolewki rozpoczyna się przelewem burzowym o wymiarach 4 × 2 m w rejonie dworca Kaliskiego ( w tym miejscu w maju 1925 została rozpoczęta budowa kanalizacji miejskiej Łodzi ) .
W otwartym korycie rzeka ukazuje się w okolicy ulicy Pienistej , skąd po przepłynięciu około 1 km wpada do Jasienia .
Obszar źródłowy Karolewki znajdował się niegdyś w kwartale obecnych ulic Zielonej , Piotrkowskiej , 6 Sierpnia i al .
T .
Kościuszki .
Karolewka nie odgrywała w życiu Łodzi przemysłowej ważniejszej roli , leżąc na uboczu dzielnic fabrycznych .
Osiedla położone nad Karolewką to Karolew oraz Rokicie .
Artykuł zawiera udostępnione na licencji GNU FDL treści pochodzące z serwisu http : / / www . turystyka . lodz . pl /

Orlanka ['50']
Orlanka , rzeka w północno - wschodniej Polsce , lewy dopływ Narwi o długości 50,3 km i powierzchni dorzecza 520 km² .
Płynie na Nizinie Północnopodlaskiej , w województwie podlaskim .
Rzeka wypływa na podmokłych łąkach koło wsi Jelonka , a do Narwi uchodzi w pobliżu wsi Czerewki .
W okolicach wsi Dubicze Cerkiewne tworzy zalew Bachmaty .
Miejscowości nad Orlanką : Czechy Orlańskie , Dubicze Cerkiewne , Rutka , Reduty , Koszele , Orla , Mikłasze , Ogrodniki , Sobótka , Hryniewicze Małe , Chraboły , Deniski .

Jialing_Jiang ['']
Jialing Jiang ( chin . upr . : 嘉陵江 chin . trad . : 嘉陵江 pinyin : " Jīalíng Jiāng " ) – rzeka w Chinach , w prowincji Gansu , lewy dopływ Jangcy .
Jej źródła znajdują się w górach Qin Ling .
Długość rzeki wynosi ok . 1119 km , a powierzchnia jej dorzecza to 159700 km² .
Przepływa przez Nanchong i Chongqing .
W jej dorzeczu , między Nanchong i Hechuan , znajdują się złoża ropy naftowej .

Clutha ['322']
Clutha ( maor . " Mata - au " ) – druga co do długości rzeka w Nowej Zelandii , najdłuższa na Wyspie Południowej .
Długość : 322 km .
Powierzchnia dorzecza 22000 km² .
Rzeki źródłowe wypływają z jeziora Wanaka i Hawea .
Clutha uchodzi do Oceanu Spokojnego .
Średni przepływ 650 m³ / s .

Wyszewka ['7']
Wyszewka - nieduża struga w województwie zachodniopomorskim w powiecie koszalińskim o długości 7,5 km płynąca w Gminie Manowo .
Wyszewka wypływa ze źródeł umiejscowionych w lasach na południe od wsi Wyszewo .
Poniżej tej wsi płynie przez tereny podmokłe , które zostały w pierwszej połowie XIX wieku zmeliorowane .
Na długości dwóch kilometrów struga dzieli się na dwa ramiona .
Na wysokości Wyszeborza na terenach bagiennych łączą się one , przyjmując ciek z Jeziora Debro .
Wyszewka uchodzi do Jeziora Lubiatowskiego od południowego wschodu .
Ujście jest podmokłe i porastają je zarośla .

Mras-Su ['338']
Mras-Su ( ros .
Мрас-Су ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji .
Przepływa przez obwód kemerowski .
Wpada do Tomu w pobliżu miasta Myski .
Zasilanie mieszane , z przewagą śniegowego .
Skuta lodem od listopada do kwietnia .
Do 1994 wykorzystywana do spławu drewna , obecnie w celach turystycznych .

Han_Shui ['1532']
Han Shui ( chin . upr . : 汉水 chin . trad . : 漢水 pinyin : " Hàn Shuǐ " ) – rzeka w środkowo - wschodniej części Chin , lewy dopływ Jangcy .
Jej źródła znajdują się w górach Qin Ling , uchodzi do Jangcy w mieście Wuhan .
Długość rzeki wynosi 1532 km , a powierzchnia jej dorzecza to 174300 km² .
W górnym biegu znajduje się elektrownia wodna o mocy 900 MW .
Stanowi ważny szlak komunikacyjny , żeglowna w dolnym biegu .

Mlava ['158']
Mlava ( Млава ) – rzeka we wschodniej Serbii , prawy dopływ Dunaju .
Długość – 158 km , powierzchnia zlewni – 1830 km² , średni przepływ u ujścia – 14 m³ / s .
Mlava zaczyna swój bieg jako Tisnica w paśmie Kučaj w Górach Wschodnioserbskich .
Płynie na zachód u północnych podnóży pasma Beljanica .
Koło osady Žagubica traci sporo wody w podziemnym odpływie krasowym i od tego miejsca nosi nazwę " Mlava " .
Rzeka płynie doliną Homolje , w jej zachodniej części wąskim wąwozem gornjacko-ribarskim ( " Gornjačko-ribarska klisura " , " Горњачко-рибарска клисура " ) .
W dolnym biegu Mlava płynie szeroką doliną , w której tworzy sieć równoległych koryt .
W końcowym odcinku przyjmuje dwa największe dopływy – lewy Čokordin i prawy Vitovnica .
Koło wsi Kostolac Mlava uchodzi do bocznego ramienia Dunaju zwanego Dunavac .
Podczas deszczowych lat wody Mlavy przecinają na pół bagnistą wyspę Ostrvo , leżącą między tym ramieniem a głównym nurtem Dunaju .
Mlava nie jest wykorzystywana gospodarczo , choć jej górny bieg można wykorzystać do budowy zapory przeciwpowodziowej i elektrowni wodnej .
W obecnym stanie rzeki powoduje ona regularne powodzie w swym dolnym biegu .

Rangitikei ['241']
Rangitikei – jedna z dłuższych rzek w Nowej Zelandii .
Długość rzeki wynosi 241 km .
Źródło rzeki znajduje się na południowy wschód od jeziora Taupo w Kaimanawa Range .
Rzeka uchodzi do Morza Tasmana , 40 km na południowy wschód od Wanganui .

Morocz ['150']
Morocz ( w górnym biegu Kopanka biał . " Морач " , ros . " Морoчь " ) - rzeka na Białorusi , w obwodzie mińskim , lewy dopływ Słuczy w zlewisku Morza Czarnego .
Długość - 150 km , powierzchnia zlewni - 2030 km² , średni przepływ u ujścia - 8,7 m³ / s , spadek - 74 m , nachylenie - 0,5 % .
Zaczyna się w pobliżu wsi Okszaty w rejonie kopylskim na Grzędzie Kopylskiej na wys . 210 m n . p . m . .
Płynie przez rejony : słucki , klecki i soligorski , po południowo - zachodniej części Równiny Środkowoberezyńskiej i północnej części Polesia Prypeckiego .
Wpada do Słuczy 1 km na południowy zachód od wsi Morocz w rejonie soligorskim .
Dolina na dużej długości niewyraźna , miejscami trapezopodobna , o szerokości 400-800 m .
W miejscach , gdzie dolina jest wyraźna , obszary zalewowe znajdują się po obu stronach , stopniowane na brzegach ( szer . 100-200 m ) .
Koryto prawie na całej długości skanalizowane .
Jego szerokość wynosi : do wsi Morocz 2-4 m , niżej 20-25 m , przy Zalewie Czerwonosłobodzkim ( zbiornik 50 km od ujścia ) 40-50 m .
Najwyższy poziom wód powodziowych w końcu marca .
Średni poziom wody nad stanem granicznym 2,4 m , najwyższy 2,9 m ( 1932 ) .
Zamarza w połowie grudnia , lody pękają w połowie marca .
Zejście lodów wiosną trwa 5 dni .

Lubochenka ['15']
Lubochenka – rzeka w powiecie tomaszowskim lewy dopływ górnej Czarnej .
Długość rzeki wynosi ok . 15 km .

Worskla ['464']
Worskla , ukr . i ros .
Ворскла – rzeka płynąca po terytorium Rosji i Ukrainy , lewy dopływ Dniepru .
Długość rzeki wynosi 464 km , a powierzchnia dorzecza - 14700 km² .
Nad jej brzegami 12 lub 16 sierpnia 1399 rozegrała się bitwa między wojskami litewsko - ruskimi a tatarskimi .
Największym miastem nad Worsklą jest Połtawa .

Liwa ['118']
Liwa – rzeka w północnej Polsce , prawy dopływ Nogatu .
Największy dopływ Liwy to Kanał Palemona .
W górnym biegu rzeki występują liczne elektrownie wodne .
Wypływa z Jeziora Piotrkowskiego Małego na Pojezierzu Iławskim , następnie krętym korytem przepływa przez jeziora : Piotrkowskie , Januszewskie , jezioro Gaudy ( Rezerwat przyrody Jezioro Gaudy ) , Dzierzgoń i Liwieniec ( rezerwat przyrody ) .
Liwa opływa łukiem od południa miasto Kwidzyn , a następnie przepływa przez Kwidzyńską Dolinę Wisły płynąc równolegle do Wisły .
Uchodzi do Nogatu poniżej śluzy w Białej Górze w powiecie sztumskim .

Korabiewka ['25']
Karabiewka – niewielka rzeka w środkowej Polsce , stanowiąca dopływ Rawki .
Korabiewka ma około 25,9 km długości i wypływa w okolicach miejscowości Gąba ( gmina Mszczonów ) , następnie płynie na północny zachód wśród pól i łąk , a w dolnym biegu przez leśny obszar Bolimowskiego Parku Krajobrazowego .
Uchodzi do Rawki w rejonie wsi Grabie .
Koryto Korabiewki jest uregulowane na odcinku Bartniki – Puszcza Mariańska , ponadto na rzece znajduje się zabudowa hydrotechniczna w postaci niewielkich spiętrzeń i dwu zbiorników retencyjnych w rejonie miejscowości Olszanka .
Dolne 2 km biegu rzeki wchodzi w skład rezerwatu przyrody Rawka .

Semois ['210']
Semois ( również " Semoy " , język niemiecki : " Sesbach " , język waloński : " Simwès " ) – rzeka w Ardenach , przepływająca przez Belgię i Francję .
Źródło Semois znajduje się w Arlon , w prowincji Luksemburg w południowej Belgii , niedaleko od granicy z Luksemburgiem .
Płynie w zachodnim kierunku .
Po 26 km wpływa do Francji .
Ostatecznie wpływa do Mozy .
Ważniejszymi punktami na jej trasie są miejscowości : Chiny , Florenville , Herbeumont , Bouillon , Bohan sur Semois oraz Vresse sur Semois .
Nazwa Semois posiada germańską etymologię jest to zlepek dwóch słów : " sache " , oznaczające " kamień " , oraz " mari " oznaczające " wodę " .
Nazwa zmieniała się na przestrzeni wieków funkcjonowała ona m . in . w formach " Sesomirs " ( 664 ) , " Sesmarus " ( 950 ) , " Sesmoys " ( 1104 ) oraz " Sesmoir " ( 1244 ) .
Nazwa Semois może się odnosić również w stosunku do charakterystycznego gatunku tytoniu , rosnącego w okolicach rzeki .

Hondo ['209']
Hondo ( ang . " Hondo River " , hiszp . " Río Hondo " ) - rzeka w Gwatemali , Belize i Meksyku .
Liczy 209 km długości .
Powstaje z połączenia rzek Río Azul , Chanchich ( płynących z Gwatemali i Booth's River ( płynącej z Belize ) , na terytorium Belize ( miejscowość Blue Creek Village ) i Meksyku ( miejscowość La Unión ) .
Płynie następnie w kierunku północno - wschodnim do Zatoki Chetumal na Morzu Karaibskim .
Uchodzi na południe od miasta Chetumal .
W dolnym odcinku tworzy granicę między Belize a Meksykiem .

Irtysz ['4248']
Irtysz ( ros . " Иртыш " kaz . " Ертiс " , " Ertis " chin . 额尔齐斯河 " É'ěrqísī Hé " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji ( 2010 km ) , w północno - wschodnim Kazachstanie ( 1835 km ) i w zachodnich Chinach ( 525 km ) .
Lewy dopływ Obu .
Długość - 4248 km , powierzchnia zlewni - 1643000 km² , średni przepływ u ujścia – 2260 m³ / s .
Wypływa jako Czarny Irtysz z lodowców na południowo - zachodnich zboczach Ałtaju Mongolskiego w Chinach , niedaleko granicy z Mongolią .
Płynie na zachód i przecina granicę chińsko - kazachską .
Przepływa przez jezioro Zajsan , następnie przełamuje się przez południowo - zachodni skraj Ałtaju i wypływa na Nizinę Zachodniosyberyjską nabierając charakteru rzeki nizinnej ( liczne odnogi , wyspy , starorzecza ) .
Uchodzi do Obu w pobliżu miasta Chanty-Mansyjsk w Rosji .
Jest to najdłuższy dopływ na świecie .
Irtysz pokryty jest lodami przez 5-6 miesięcy w roku .
Żeglowny jest na odcinku około 3600 km od kwietnia do listopada W górnym biegu są czynne 2 elektrownie wodne : " Ust'-Kamienogorska " i " Buchtarmińska " . W dalszym biegu elektrownia wodna " Szulbińska " .
Do największych miast leżących nad Irtyszem należą m . in . : Öskemen , Semej , Pawłodar ( w Kazachstanie ) , Omsk , Tara , Tobolsk , Chanty-Mansyjsk ( w Rosji ) .
Dopływy : Konda , Kaldżir , Kurczum , Narym , Buchtarma , Ulba , Uba , Kyzyłsu , Czar , Toboł , Om , Tara , Uj , Szisz , Iszym , Osza , Czagan .

Bytowa ['25']
Bytowa ( kaszb . " Bëtowa " ) – rzeka w Polsce na Pojezierzu Bytowskim .
Przepływa przez wschodni obszar Pojezierza Bytowskiego i południowo - wschodni obszar Wysoczyzny Polanowskiej .
Źródła rzeki znajdują się na południe od Ugoszczy ( jeden z cieków źródłowych wypływa z Jeziora Gromadzkiego ) .
W górnym przepływie bieg rzeki prowadzi przez Jezioro Mądrzechowskie i Bytów .
Dolny odcinek przebiegu rzeki jest odcinkiem leśnym przebiegającym przez połacie Puszczy Słupskiej objętej Parkiem Krajobrazowym " Dolina Słupi " .
Odcinek ujściowy od koryta Starej Słupi do ujścia nieopodal jeziora Głębokiego stanowi zalew zwany „ Cichą Wodą ” .
Rzeka Bytowa jest rzeką spławną od miasta Bytów .
Występują również formy nazewnicze rzeki : " Bytówka " i " Bytowianka " .

Paatsjoki ['145']
Paatsjoki ( norw . " Pasvikelva " , ros . " Паз " lub " Патсойоки " , pół . -lap . " Báhčeveaijohka " , skolt " Paaččjokk " ) - rzeka w północnej Finlandii ( Laponia ) , Norwegii ( Finnmark ) i Rosji ( obwód murmański ) .
Długość - 145 km ( 2 km w Finlandii , 28 km w Rosji , 112 km - granica rosyjsko - norweska , 3 km w Norwegii ) , powierzchnia zlewni - 18404 km² .
Paatsjoki wypływa z jeziora Inari w Finlandii i płynie na północ do fiordu Varangerfjord koło Kirkenes , gdzie uchodzi do Morza Barentsa .
Od 1947 stanowi granicę norwesko - rosyjską .
Na rzece działa siedem elektrowni wodnych .
Bogate łowiska łososia .

Teign ['50']
Teign - rzeka w Anglii , w hrabstwie Devon .
Wypływa z wyżyny Dartmoor w okolicy Cranmere Poll , uchodzi do Kanału La Manche w Teignmouth jej długość wynosi 50 km .
Jej estuarium jest typu riasowego .
Od Newton Abbot do Teignmouth rzeka podlega pływom morskim .
W czasach rzymskich na rzece istniał most w okolicach Teignmouth , umożliwiający przeprawę przez rzekę .
W 1790 r . w okolicy Newton Abbot wybudowano kanał , umozliwiający transport wydobywanych w okolicy surowców minetalnych , głównie gliny .
W r . 1911 nad rzeką wybudowano zamek Drogo , najmłodszy zamek Anglii .

Nielba ['']
Nielba – rzeka w województwie wielkopolskim , w powiecie wągrowieckim , będąca prawym dopływem Wełny .
Rzeka bierze swój początek w Jeziorze Rgielskim i wpada do Wełny .
Jej długość wynosi około 7 km .
Rzeka przepływa przez wieś Rgielsko i miasto Wągrowiec .
Ciekawym zjawiskiem zachodzącym na rzece jest skrzyżowanie z Wełną , błędnie zwane bifurkacją .
Skrzyżowanie ma charakter sztuczny powstało w wyniku prac melioracyjnych prowadzonych przez cystersów w dolinie Wełny w 1830 roku .
Od nazwy rzeki pochodzi miejscowy wągrowiecki klub sportowy Nielba Wągrowiec .

Orontes ['540']
Orontes ( obecnie arab . " Nahr al - Asi " , tur . " Asi " ) – rzeka przepływająca przez Liban , Syrię i Turcję .
Długość – 540 km ( niektóre źródła podają 400 km ) .
Najważniejsze dopływy – Kara Su i Odi Meidani .
Nad Orontesem leżą między innymi Hims , Hama i Antiochia Syryjska , a u ujścia - portowe miasto Samandağ .
Rzeka nie jest żeglowna ani spławna .
Dolina Orontesu od starożytności stanowi korytarz komunikacyjny między Azją Mniejszą a Egiptem .
Rzeka wypływa w górach Liban , w dolinie Bekaa , niedaleko Baalbeku i płynie na północ doliną między górami Liban i Antyliban .
W początkowym biegu stanowi granicę między Syrią a Libanem .
Na odcinku syryjskim wody Orontesu są intensywnie wykorzystywane do nawadniania .
Niedaleko Himsu rzeka tworzy sztuczne jezioro Homs , istniejące od starożytności .
W Hamie od starożytności działają " norie " – olbrzymie ( do 20 m średnicy ) drewniane koła , napędzane przez prąd rzeki , które czerpią wodę do akweduktów doprowadzających ją na pola .
Za Hamą Orontes przepływa przez żyzną dolinę al-Ghab , stanowiącą niegdyś moczary .
Biegnąc na północ rzeka napotyka barierę wzgórz Dżisr al-Hadid , przed którą zatacza obszerny łuk na zachód , przecina obecną granicę syryjsko - turecką i wkracza na równinę Antiochii .
Rzeka opływa dzisiejszą Antiochię od północy , gdzie przyjmuje dopływy Afrin i Kara Su .
Dawniej na tym odcinku Orontes tworzył Jezioro Antiocheńskie , obecnie osuszone .
Za Antiochią rzeka zmienia kierunek na południowo - zachodni i wpada do Morza Śródziemnego na terenie tureckiej prowincji Hatay .
U ujścia Orontesu od starożytności istnieje port - w czasach Seleucydów i Rzymu miasto Seleucja Pieria , obecnie , kilka kilometrów na północ od jego lokalizacji , miasto Samandağ .
Podziału wód Orontesu dotyczy umowa między Syrią a Libanem z 20 września 1994 , mocą której zużycie wód przez Liban zostało ograniczone , natomiast Syria zobowiązała się do finansowania ewentualnej melioracji rzeki na terenie Libanu .

Sucha_Nida ['']
Sucha Nida – niewielka rzeka dorzecza Bzury , długości ok . 12 km , prawy dopływ Suchej .
Wypływa na wschód od wsi Żuków , w powiecie żyrardowskim i kieruje się na północny zachód .
Po drodze mija miejscowości : Pniowe , Waleriany , Mrozy , Jesionka , Łubno a w okolicach wsi Miedniewice wpada do Suchej .

Wagaj ['555']
Wagaj ( ros . " Вагай " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , lewy dopływ Irtysza .
Przepływa przez Nizinę Zachodniosyberyjską .
Jego dorzecze leży całkowicie w obwodzie tiumeńskim .
U ujścia do Irtysza leży wieś Wagaj , centrum administracyjne rejonu wagajskiego .
Długość rzeki – 555 km , powierzchnia zlewni – 23000 km² , średni roczny przepływ 8,2 m³ / s .
Zasilanie śniegowe .
Dopływy : Bałachlej , Agitka – prawe , Aszłyk – lewy .

Parrett ['80']
Parrett – rzeka w Wielkiej Brytanii , w hrabstwie Somerset długości ok . 80 km .
Od Bridgwater do Kanału Bristolskiego żeglowna .
Połączony z rzeką Tone za pomocą Kanału Bridgwater - Taunton .
Pochodzi od " Barge river " ( rzeka dla barek ) .
Rzeka jest siedliskiem węgorzy i corocznie jest zarybiana .
Rzeka ulega silnym pływom z Kanału Bristolskiego .
Ma to wpływ na dolny bieg rzeki .
Pływy wtłaczają wodę do trzydziestu kilometrów w głąb lądu , co powoduje zmianę poziomu rzeki o dwa metry w skali dnia .
Wzdłuż rzeki przebiega szlak pieszy .
Parrett nadaje się do spływów kajakowych , jednak z powodu pływów są one niebezpieczne i uciążliwe .

Tuszymka ['38']
Tuszymka – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawobrzeżny dopływ Wisłoki .
Długość Tuszymki wynosi 38,2 km .
Źródła rzeki znajdują się w okolicy miejscowości Bukowiec , na Płaskowyżu Kolbuszowskim .
Jest to jedna z najczystszych rzek na podkarpaciu .
W jej wodach żyją szlachetne ryby łososiowate - pstrąg i lipień .
W miejscowościach Kamionka i Ruda , na styku dwóch gmin ( Ostrów i Sędziszów Małopolski ) , na rzece znajduje się zbiornik retencyjny o powierzchni 7,3 ha , wykorzystywany do celów rekreacyjno - wypoczynkowych .
W miejscowości Cierpisz znajduje się podobny zbiornik o powierzchni 1,5 ha .

Ochnia ['47']
Ochnia – rzeka w środkowej Polsce , lewy dopływ Bzury o długości 47,6 km i powierzchni dorzecza 578 km² .
Płynie przez południową część Pojezierza Kujawskiego , Wysoczyznę Kłodawską i Równinę Kutnowską , w województwie kujawsko - pomorskim i łódzkim .
Rzeka wypływa między jeziorami chodeckimi i Chodeczem na zachodzie a jeziorami lubieńskimi i Lubieniem Kujawskim na wschodzie , płynie przez wał moren kutnowskich , a do Bzury uchodzi poniżej wsi Łęki Kościelne .

Rega ['168']
Rega – rzeka w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim , płynąca przez Pojezierze Zachodniopomorskie i Pobrzeże Szczecińskie , o długości wg różnych publikacji od 167,8 km do 199 km .
Jest czwartą pod względem długości ( po Wiśle , Odrze i Pasłęce ) rzeką w Polsce , która uchodzi do zlewni Morza Bałtyckiego .
Rega jest jedną z największych rzek przymorza i drugą rzeką woj . zachodniopomorskiego pod względem przepływów .
Średnioroczny przepływ w 1997 roku w przekroju ujścia Regi wynosił 21,80 m³ / s .
Wody rzeki zostały ocenione w latach 2006 – 2007 na III i IV klasy jakości .
Dorzecze Regi według różnych źródeł obejmuje obszar od 2723,3 km² do 2724,9 km² na Pobrzeżach Południowobałtyckich i Pojezierzu Zachodniopomorskim .
Źródło rzeki znajduje się w gminie Połczyn - Zdrój , koło osady Imienko .
Rega biegnie przez obszar trzech powiatów ( świdwińskiego , łobeskiego , gryfickiego ) i sześciu miast .
Nad rzeką ulokowano osiem małych elektrowni wodnych o łącznej mocy ok . 2,6 MW .
Uchodzi do Morza Bałtyckiego w Mrzeżynie .
Odcinek ujściowy Regi jest częścią akwatorium portu morskiego Mrzeżyno wykorzystywanego przez kutry rybackie i małe jachty .
Ze względu na walory krajobrazowo - przyrodnicze , na Redze organizowane są spływy kajakowe .
W rzece żyje wiele gatunków ryb , wśród których dominuje pstrąg potokowy , płoć , szczupak .
Do dolnej Regi wpływają na tarło takie ryby anadromiczne jak : łosoś i troć wędrowna .
Rega stanowi rozległe łowisko dla wędkarzy oraz organizowane są na niej zawody wędkarskie .
Według różnych publikacji rzeka ma długość od 167,8 km , przez 172 km do 199 km .
Przyczyną różnic jest duża krętość rzeki – Rega na niektórych odcinkach jest rzeką bardzo silnie meandrującą .
W zależności od dokładności pomiaru długości koryta lub dna doliny uzyskuje się znacznie różniące się wyniki .
Według najnowszych publikacji źródło rzeki Regi znajduje się na wysokości 177,5 m n . p . m . , ok . 0,3 km na południowy wschód od osady Imienko koło Bronowa , w gminie Połczyn - Zdrój ( na Wysoczyźnie Łobeskiej lub Pojezierzu Drawskim ) .
Stąd rzeka płynie na południe w kierunku jeziora Resko Górne i łączy się z dopływem wypływającym z północnego brzegu tego jeziora .
Źródło koło Imienka potwierdza Mapa Podziału Hydrograficznego Polski z 2007 roku , wykonana przez Zakład Hydrografii i Morfologii Koryt Rzecznych IMGW , na zamówienie Ministra Środowiska RP .
Dawniej jezioro Resko Górne na Pojezierzu Drawskim uważano za jezioro źródłowe Regi .
Wypływa z niego strumień w kierunku północno - zachodnim i łączy się z Regą od północy .
Pobliskie obszary podmokłe znajdują się na wysokości około 146 m n . p . m .
Jezioro Resko Górne jako źródło rzeki przedstawia także rozporządzenie Ministrów Administracji Publicznej i Ziem Odzyskanych z 1948 roku .
Na niemieckiej mapie urzędowej z 1936 roku oba cieki wodne przedstawiono z nazwą Rega , przy czym ten wypływający z jeziora opisany jest jako " Rega ( See Graben ) " , a ciek spod Imienka – " Rega ( Steinbruch Graben ) " .
Rega z mostu drogi Bierzwnica-Kluczkowo ( 149,8 km ) Dalej rzeka biegnie na południowy zachód , a po połączeniu ze strumieniem wypływającym z Jeziora Klęckiego skręca na północ i wykorzystuje wąską rynnę o przebiegu południkowym .
Na obszarze między wsiami Przyrzecze i Bierzwnica łączy się od prawego brzegu ze strugą Włosień .
Za mostem drogi z Bierzwnicy do Kluczkowa / 149,8 km od ujścia rzeki / odbiera od prawego brzegu wody dopływu z Czarnolesia .
Płynąc dalej na północ , za mostem linii kolejowej nr 421 / 147,9 km / od lewego brzegu do Regi wpada dopływ z Kluczkowa .
Po minięciu mostu drogi wojewódzkiej nr 152 / 145,8 km / , za wsią Sława rzeka skręca w kierunku północno - zachodnim i odbiera wody dopływu z Dąbrowy Białogardzkiej .
Za mostem drogi Rogalino – Niemierzyno / 140,6 km / odbija na północ , by znowu za mostem linii kolejowej nr 202 skręcić całkiem na zachód .
Następnie do Regi od prawego brzegu wpada dopływ spod Nielepu , a rzeka zaczyna płynąć w kierunku południowo - zachodnim .
We wsi Bystrzynka na Redze utworzono dwa progi wodne , a na nich stawy rybne / 136,7 km / .
Dalej za mostem drogi powiatowej w Bystrzance do Regi od prawego brzegu uchodzą połączone dopływy z jezior Bystrzyno Małe i Bystrzyno Wielkie .
Następnie za mostem drogi wojewódzkiej nr 162 / 134,4 km / rzeka płynie w kierunku południowym długimi odcinkami łąkowymi .
Rega wpływa do miasta Świdwin , gdzie najpierw przechodzi pod mostem linii kolejowej nr 202 / 131,2 km / , a potem przy świdwińskim zamku mija próg wodny pod mostem ul .
Niedziałkowskiego ( drogi wojewódzkiej nr 152 ) / 130,9 km / i następny most ul .
Stefana Żeromskiego .
Później Rega , płynąc na południe , odbiera od lewego brzegu wody dopływu w Świdwinie .
Za nim zaczyna biec w kierunku południowo - zachodnim i odbiera od lewego brzegu wody dopływu z jeziora Wilczkowo poprzez pobliskie stawy .
Dalej rzeka przepływa pod mostem ul .
Łąkowej i mija niski jaz nieczynnego młyna / 130,2 km / .
Kontynuując bieg na południowy zachód , odbiera od prawego brzegu dopływ z Klępczewa .
Następnie Rega tworzy duże zakole koło wsi Gola Dolna , gdzie znajduje się wodowskaz " Golniewo Dolne " / 127,3 km / oraz wysoka kładka .
Rzeka dalej meandruje w kierunku południowo - zachodnim , mija most drogi wojewódzkiej nr 151 w pobliżu wsi Półchleb .
Przed niewielkim zakolem płynie przy zalesionych wzniesieniach morenowych o nazwie " Gołogóry " ( od lewego brzegu ) i pod mostem drogi lokalnej / 124,1 km / .
Odbiera od lewego brzegu dopływ z jeziora Słonowice i mija most drogi lokalnej z wsi Lipce / 122,3 km / .
Następnie na styku granic trzech gmin ( wiejskiej Świdwin , gminy Brzeżno , gminy Łobez ) łączy się ze Starą Regą od lewego brzegu / 121,0 km / i odbija na północny zachód , gdzie do rzeki uchodzi struga Klępnica / 120,0 km / .
Rega w tym miejscu odbija na południowy zachód i meandruje wąskim korycie .
Po minięciu wsi Worowo i dwuprzęsłowego wiaduktu kolejowego linii kolejowej nr 202 / 116,7 km / , odbija na południowy wschód , mijając kolejny most nieczynnej linii kolejowej nr 420 / 115,0 km / .
Zaraz za nim znajduje się jaz małej elektrowni wodnej " Prusino " / 114,6 km / oraz dalej most drogi lokalnej Prusinowo – Worowo / 114,3 km / .
Następnie Rega płynie w kierunku południowo - wschodnim do kolonii Polakowo , przy której znajduje się most drogi lokalnej z wsi Grabowo / 111,1 km / .
Za nim rzeka odbija i płynie na południowy zachód do miasta Łobez , w którym biegnie przy osadnikach i oczyszczalni ścieków .
Odbiera wody strugi Łoźnicy , za ujściem której znajduje się jaz małej elektrowni wodnej " Łobez " / 107,1 km / .
Dalej Rega przepływa pod mostem ul .
Obrońców Stalingrad ( drogi wojewódzkiej nr 151 i nr 148 ) , przy którym znajduje się wodowskaz " Łobez " / 106,9 km / .
W Łobzie rzeka mija jeszcze most ul .
A .
Segala / 106,4 km / , za nim mostek dla pieszych , stały jaz betonowy , a także most ul .
Ludwika Waryńskiego ( droga wojewódzka nr 151 ) / 105,7 km / .
Dalej , tuż pod linią kolejową nr 202 , Rega odbija na zachód i mija po lewej stronie grodzisko " Świętoborzec " .
Za nim ma połączenie z jeziorem Dybrzno .
Następnie odbija na północ , tam wpada do niej rzeka Reska Węgorza / 102,7 km / , od której ujścia Rega silnie meandruje wśród niezamieszkiwanych terenów leśnych .
Płynie cały czas na północ , mijając most drogi powiatowej Dobieszewo – Łobez / 102,1 km / .
Przy jednym większym zakolu / 98,3 km / do Regi uchodzi dopływ z Zachełmia płynący z jeziora Helka i tuż za nim struga Meszna płynąca z Jeziora Strzemielskiego .
Potem płynąc stale na północ rzeka przepływa pod mostem drogi wojewódzkiej nr 147 / 98,3 km / i most drogi lokalnej łączącej wsie Karwowo i Przyborze .
Dalej Rega płynie przez Karwowskie Łąki odbierając od lewego brzegu dopływ z pobliskiego śródleśnego jeziora Karwowo i mijając Górę Dębową ( 97,6 m n . p . m . ) po prawej stronie .
Rzeka , nadal meandrując w zalesionej dolinie , mija most drogi leśnej Bełczna – Karwowo / 91,3 km / .
Przy granicy gminy Łobez odbiera od prawego brzegu dopływ z Przemysława i od tego miejsca zaczyna biec w kierunku północno - zachodnim .
Potem przepływa pod mostem drogi lokalnej Łagiewniki – Starogard Łobeski / 84,0 km / , dalej wpada do niej od prawego brzegu struga Jasienica .
Później , silnie meandrując , odbiera od prawego brzegu kolejny dopływ z Gardzina i jeszcze dalej od lewego brzegu dopływ z Lubienia Dolnego .
Most zawieszony nad Regą w Resku ( 75,0 km ) Następnie rzeka tworzy liczne małe zakola , przepływa pod mostem linii kolei wąskotorowej / 77,7 km / i płynie na zachód w kierunku miasta Resko , przy którym tworzy dość duże zakole .
Na obszarze miasta mija most bocznicy kolejowej / 75,7 km / , kładkę w parku miejskim / 75,0 km / .
W centrum miasta dawniej zbudowano jaz wodny młyna , który jest teraz wykorzystywany przez małą elektrownię wodną .
Przed jazem zawieszono nisko most ul .
Jedności Narodowej / 75,0 km / .
Dalej w Resku nad Regą przechodzi metalowa kładka , przy której znajduje się wodowskaz " Resko " .
Wypływając z miasta , przepływa przy wsi Świekotki , gdzie nad rzeką przechodzi most drogi lokalnej / 72,7 km / , za którym Rega płynie w kierunku południowo - zachodnim .
Przed osadą Żerzyno rzeka tworzy kilkuset metrowe wyraźne zakola , pomiędzy którymi znajduje się mała elektrownia wodna " Żerzyno " / 67,8 km / .
Odcinek za nią znajduje się ujście strugi Piaskowej / 67,2 km / .
Potem Rega płynie na zachód , odbierając przy prawym brzegu wody strugi Czernicy .
W pobliżu wsi Taczały zwiększa się powierzchnia lustra wody i rozpoczyna Jezioro Lisowskie / 65,2 km / , będące sztucznym zbiornikiem zaporowym utworzonym na Redze .
Po lewej stronie biegu rzeki znajduje się szeroka zatoka z cofką zbiornika , która jest ujściem rzeki Uklei / 63,8 km / .
Rega odbija jednak na północ , zachowując szerokie koryto jeziora zaporowego .
We wsi Lisowo znajduje się zapora ziemna o wysokości 5,6 m , przy której ulokowano małą elektrownię wodną " Likowo " / 60,8 km / .
Most drogi nr 152 w Płotach ( 57,0 km ) Za elektrownią Rega dalej meandruje na północ do miasta Płoty , w którym przepływa pod mostem drogi wojewódzkiej nr 152 .
Pod nim znajduje się jaz małej elektrowni wodnej " Płoty " .
Stara część miasta leży w zakolu Regi , do którego od prawego brzegu uchodzi dopływ spod Komorowa .
Dalej w Płotach rzeka przepływa pod mostem drogi krajowej nr 6 / 55,8 km / , a za nim uchodzi do Regi od lewego brzegu struga Potulina .
Odbija na północ i płynie pod mostem nieczynnej linii kolejowej nr 420 / 55,4 km / .
Za miastem do Regi od prawego brzegu uchodzi rzeka Rekowa / 54,0 km / .
Za jej ujściem poszerza się lustro powierzchni wody i rozpoczyna się Jezioro Rejowickie / 53,0 km / , będące drugim sztucznym zbiornikiem zaporowym .
Wydłużony zbiornik zawija lekko łukiem , a w jego środkowej części przy zachodnim ( lewym ) brzegu jest poszerzone ujście rzeki Gardominki / 47,6 km / .
Przy wsi Smolęcin znajduje się zapora ziemna o wysokości 6,5 m , należąca do małej elektrowni wodnej " Rejowice " / 45,6 km / .
Za zaporą Rega płynie w kierunku północno - zachodnim w kierunku miasta Gryfice , gdzie prąd rzeki zwalnia , a koryto poszerza się .
W Gryficach do Regi od lewego brzegu uchodzi dopływ spod Starkowa .
Jeszcze przed centrum miasta rzeka zmienia kierunek na północny .
Przechodzi przez mostek ul .
Strzeleckiej , park miejski oraz znajdujący się w nim jaz młyński / 39,7 km / .
Dalej nad Regą przechodzi most ul .
Nadrzecznej ( droga wojewódzka nr 105 ) / 39,3 km / , a za nim przy lewym brzegu znajduje się zabytkowa Wieża Prochowa .
Na północnych przedmieściach Gryfic rzeka zaczyna biegnąć na północny wschód , mijając po lewej osadniki dawnej cukrowni oraz most nieczynnej kolei wąskotorowej / 38,3 km / .
Dalej przy prawym brzegu , w pobliżu osady Kowalewo , znajduje się ujście strugi Lubieszowej / 35,5 km / .
Rega płynie później na północny wschód i w pobliżu wsi Górzyca przy lewym brzegu odbiera wody Otoczki .
Przy wsi Borzęcin nad Regą znajduje się most drogi lokalnej .
Następnie przy lewym brzegu do Regi uchodzi struga Lubosiel , a rzeka zaczyna biec w kierunku północnym .
Odcinek dalej od prawym brzegu uchodzi do niej rzeka Mołstowa / 27,0 km / .
Rega płynie w kierunku północno - zachodnim pod mostem linii kolejowej nr 202 / 26,0 km / .
We wsi Kłodkowo / 27,9 km / rzeka zakręca na północny wschód , by znowu za Gąbinem płynąć na północ .
Na przedmieściach Trzebiatowa koryto rzeki ulega rozwidleniu .
Przy wschodnim ramieniu ( Rega ) ulokowano jaz energetyczny małej elektrowni wodnej " Trzebiatów II " .
Główne koryto Regi odchodzi na wschód , zaś zachodnie koryto Młynówki płynie na północ przez centrum Trzebiatowa / 15,6 km / .
Za rozwidleniem ponad Regą przechodzi most linii kolejowej nr 202 , a rzeka zaczyna biec na północ przez Trzebiatów .
Przepływa pod mostem Dworcowym , a następnie biegnie na północny zachód , by przejść pod mostem ul .
Mostowej ( droga wojewódzka nr 102 i nr 109 ) .
Za Starym Miastem rzeka mocno zakręca na południowy zachód , by połączyć się z Młynówką i płynąć pod murami miejskimi .
Później przepływa pod mostem kamiennym ul .
Głębokiej / 13,0 km / , gdzie znajduje się wodowskaz " Trzebiatów " .
Dalej odbija na północ przy Białobokach , gdzie do Regi od prawego brzegu uchodzi struga Sarnia / 12,1 km / .
Za mostem nieczynnej linii kolejki wąskotorowej w Nowielicach / 11,2 km / rzeka zaczyna płynąć na północny zachód .
Przy jednym z małych zakoli znajduje się ujście strugi Starej Regi , na którym zbudowano jaz ze stacją pomp " Włodarka " / 7,9 km / .
Rega potem płynie na północny wschód , silnie meandrując między wałami przeciwpowodziowymi przez zmeliorowane łąki .
Płynąc równolegle do brzegu Morza Bałtyckiego , jest połączona przy lewym brzegu z Kanałem Mrzeżyno II i Kanałem Mrzeżyno III .
Mapa z naniesionym odcinkiem ujściowym Regi Ujście Regi do Bałtyku ( 0,0 km ) Na początku Mrzeżyna / 1,4 km / przy wschodnim brzegu znajduje się zadrzewiona wyspa , którą obiega zarośnięty kanał .
Jest on połączony ze zbiornikiem wodnym stacji pomp Mrzeżyno II .
Od tego miejsca ma początek stare koryto Stara Rega , przez które rzeka Rega do XV wieku uchodziła do jeziora Resko Przymorskie .
Woda ze starego koryta , a także wody uchodzącej do niego strugi Zgniłej Regi są przepompowywane do rzeki .
Rega płynie dalej powoli na północ , przebijając się przez pas zalesionych wydm nadmorskich .
Mija most drogowy / 0,5 km / , las po lewej stronie , a zabudowania portu Mrzeżyno po prawej .
Rega tworzy szerokie akwatorium portu , którego brzegi zostały wzmocnione betonowymi nabrzeżami .
Ujście rzeki do morza zostało obudowane dwoma falochronami wychodzącymi w morze , z których zachodni tworzy łuk zakrzywiony w kierunku wschodnim .
Rega uchodzi do Morza Bałtyckiego pomiędzy falochronami portowymi , a w czasie sztormów przyjmuje wody cofki morskiej .
Podobnie jak inne duże rzeki północnych wzniesień Pomorza , Rega bierze początek w strefie morenowej tzw . wybrzuszenia pojezierza .
W swej południowej części wykorzystuje przebieg wąskiej rynny polodowcowej , a w części północnej szeroką dolinę wód roztopowych .
Od Trzebiatowa płynie doliną marginalną w poziomie tarasu zalewowego ( 0,5 – 0,8 m n . p . m . ) , tworząc wąską strefę korytową i szeroką strefę powodziową .
Krajobraz i charakter poszczególnych odcinków rzeki jest odmienny .
Dolny bieg Regi został silnie przekształcony przez działania melioracyjne , przede wszystkim zabudowania hydrotechniczne .
Cechy rzeki o naturalnym przebiegu są widoczne powyżej miasta Resko .
Środkowy odcinek doliny rzecznej przecina tereny morenowe o zróżnicowanej rzeźbie terenu .
Typowo górski charakter posiadają górny odcinek koryta Regi oraz jej dopływy .
Mimo zabudowy hydrotechnicznej przegradzającej rzekę , na przeważającej długości koryto rzeczne ma naturalny charakter , podobnie jak cały krajobraz znacznej części doliny .
Średni spadek doliny wynosi w górnym biegu 4 ‰ , a w dolnym 0,3 ‰ .
Maksymalna rozpiętość wahań stanów wody w dolnym biegu rzeki wynosi 3,5 m .
W wąskiej i zalesionej dolinie znajdującej się na pograniczu gmin Brzeźno i Świdwin na północ od Jeziora Klęckiego oraz później w samej gminie Świdwin , Rega osiąga największy średni spadek – około 2,2 ‰ .
Głębokość rzeki waha się od 1 do 2 m , szerokość od 6 do 30 m .
Dno koryta jest piaszczyste , pokryte cienką warstwą mułu .
Szerokość koryta górnego biegu Regi wynosi od 5 do 8 m , a doliny rzecznej do 0,5 km .
Początkowy odcinek Regi odznacza się powolnym biegiem rzeki , nad brzegami rosną kępy drzew oraz lasy sosnowe i świerkowe .
Dalej po kilkunastu kilometrach słabo ukształtowana dolina Regi staje się wyraźniejsza , a od ujścia Starej Regi ma wysokie krawędzie .
Wzrasta też prędkość nurtu , a szerokość koryta zwiększa się do 15 m .
Dolina rzeki ulega poszerzeniu do 0,5 km .
Na Redze wybudowano dwie zapory ziemne w celu utworzenia dwóch jezior zaporowych , tj .
Jeziora Lisowskiego i Jeziora Rejowickiego .
Przy granicach Trzebiatowa koryto rzeki ulega rozwidleniu na wschodnią Regę i zachodnią Młynówkę .
Poniżej Trzebiatowa rzeka meandruje pośród łąk .
Przed ujściem na początku Mrzeżyna znajduje się małe rozlewisko , od którego odchodzi stare koryto Stara Rega .
W 1457 roku ujście rzeki przekopano przez zalesione i umocnione wydmy nadmorskie .
Skrócono wtedy koryto rzeki , które wcześniej biegło równolegle do brzegu morza do jeziora Resko Przymorskie .
Dorzecze Regi według różnych źródeł obejmuje obszar od 2723,3 km² do 2724,9 km² na Pobrzeżach Południowobałtyckich i Pojezierzu Zachodniopomorskim .
Według Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej , który dokonał podziału Polski na jednostki hydrograficzne najwyższego rzędu , zlewnia Regi należy do dorzecza rzek przymorza Bałtyku .
Dorzecze Regi w całości znajduje się w woj . zachodniopomorskim , obejmując takie jednostki jak powiat gryficki , powiat łobeski , powiat świdwiński oraz części powiatu drawskiego , powiatu goleniowskiego , powiatu kołobrzeskiego i powiatu stargardzkiego .
Gospodarzem wszystkich wód w zlewni Regi jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie , który administruje regionem wodnym Dolnej Odry i Przymorza Zachodniego .
Dział wód tego obszaru uformował się w wyniku kilku zlodowaceń plejstoceńskich .
Teren dorzecza został ukształtowany w krótkim okresie , poprzez cofanie się pokrywy lodowca skandynawskiego 20 – 15000 lat temu .
Najdłuższym dopływem Regi jest rzeka Mołstowa , a dopływem o największej zlewni jest rzeka Ukleja ( 371,5 km² ) .
W zlewni Regi znajduje się 136 jezior o powierzchni powyżej 2,0 ha .
Największym jeziorem w zlewni jest Woświn na Pojezierzu Ińskim .
W danych wieloletnich ( do 1997 ) średnioważony opad atmosferyczny dla całej zlewni wynosi 620,5 do 669,0 mm .
Na jakość wody w Redze główny wpływ mają zanieczyszczenia dopływające z położonych wzdłuż biegu rzeki większych miast , tj . w górnym biegu Świdwin , a następnie Łobez , Resko , Płoty , Gryfice , Trzebiatów .
Na czystość wód rzeki istotny wpływ mają również spływy powierzchniowe z terenów rolniczych .
W 2006 roku przeprowadzono ocenę jakości wód w punktach pomiarowo - kontrolnych monitoringu rzeki Regi .
Na 124,0 km od ujścia Regi , poniżej miasta Świdwin ( w miejscowości Półchleb ) oceniono wody na IV klasę jakości .
W czterech kolejnych punktach pomiarowych , tj . na 76,6 km poniżej miasta Resko przy wodowskazie Resko , na 36,9 km poniżej cukrowni " Gryfice " powyżej Lubieszowej , w Trzebiatowie na 12,9 km oraz w Mrzeżynie 0,6 km od ujścia oceniono wody na III klasę jakości .
W 2007 roku przeprowadzono ponownie oceny w Trzebiatowie ( 12,9 km ) , gdzie oceniono wody Regi na IV klasę jakości .
Według danych Głównego Urzędu Statystycznego z 2006 roku w dwóch punktach pomiarowych , tj . 12,9 km oraz 0,6 km od ujścia , stwierdzono III klasę jakości oraz sanitarną IV klasę jakości .
Według danych Państwowej Inspekcji Ochrony Środowiska w ciągu 2006 roku poprzez Regę do Morza Bałtyckiego trafiło 1,1 tony cynku oraz 0,4 tony miedzi .
Podczas badań zawartości metali ciężkich w osadach Regi na 0,5 km od ujścia w Mrzeżynie wykonane w 2006 roku , stwierdzono anomalne wysokie zawartości rtęci o wartości 2,61 mg / kg , przekraczające wartość progową rtęci wyznaczoną przez Ministra Środowiska , co oznacza że urobek z pogłębiania rzeki jest zanieczyszczony .
Zgodnie z przepisami prawnymi powoduje to ograniczenia w przemieszczaniu i ponownym lokowaniu osadów w środowisku oraz wykorzystaniu w rolnictwie .
W 2008 roku Minister Środowiska wydał rozporządzenie ws . sposobu klasyfikacji stanu jednolitych części wód powierzchniowych , które dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia Ramowej Dyrektywy Wodnej .
Rozporządzenie wymaga dokonania oceny stanu ekologicznego , elementów fizykochemicznych , stanu chemicznego i stanu jakości wód .
Stan ekologiczny wód powierzchniowych oceniano na podstawie wyników badań elementów biologicznych , fizykochemicznych i substancji szczególnie szkodliwych .
Przy ocenie stanu ekologicznego w 2008 roku nie została uwzględniona hydromorfologia z powodu braku opracowanych metodyk .
Ocena elementów fizykochemicznych ( wspierających elementy biologiczne ) wynikała ze wskaźników charakteryzujących stan fizyczny , warunki tlenowe i zanieczyszczenia organiczne , zakwaszenie i warunki biogenne .
Stan elementu biologicznego wynikał z takich parametrów jak chlorofil „ a ” , fitobentos oraz makrofity .
Ocena końcowa stanu wód ( stan dobry lub zły ) wynikała najpierw z oceny stanu ekologicznego , a gdy stan ekologiczny jest dobry lub bardzo dobry wówczas rozpatrywano także wyniki oceny stanu chemicznego wód .
W 2002 przeprowadzono ocenę jakości biologicznej wód Regi w ośmiu punktach pomiarowo - kontrolnych , zgodnie z zaleceniami Ramowej Dyrektywy Wodnej , na podstawie gradacji makrobezkręgowców bentosowych oraz ichtiofauny .
Analiza makrozoobentosu została wykonana na podstawie indeksów biotycznych ( BMWP oraz indeks bioróżnorodności ) , które kwalifikowały wody rzeki do pięciu klas jakości ( bardzo dobry , dobry , zadowalający , niezadowalający , zły ) .
Ocena jakości wód Regi na podstawie makrozoobentosu wskazała bardzo dobrą jakość biologiczną w Resku , Lisowie , powyżej Gryfic , a także w Trzebiatowie i poniżej w Nowielicach .
Ocenę dobrą otrzymały wody powyżej Świdwina i poniżej Gryfic .
Najniższą oceną , tj . zadowalającą , dostały wody w punkcie poniżej Świdwina .
Badanie jakości wód na podstawie ichtiofauny ( ryb ) dokonano korzystając z indeksu saprobowości , który kwalifikował wody do pięciu klas jakości ( od bardzo dobrej do złej ) .
Analiza jakości wód rzeki na podstawie ichtiofauny wskazała bardzo dobrą jakość biologiczną w powyżej Świdwina , a także poniżej Trzebiatowa w Nowielicach .
Ocenę dobrą otrzymały wody poniżej Świdwina , w Resku , poniżej Gryfic oraz w Trzebiatowie .
Najsłabszą ocenę , tj . zadowalającą , przyznano wodom w punktach w Lisowie i powyżej Gryfic .
Dolina Regi jest w większości przeplatana terenami leśnymi i rolniczymi , które przerywa kilka zespołów zwartej zabudowy miejskiej – Świdwina , Łobza , Reska , Gryfic .
Działania melioracyjne silnie zmieniły dolny bieg rzeki .
Rega została przegrodzona w kilku miejscach budowlami hydrotechnicznymi , co skutkuje tym , że ponad 2 / 3 jej długości jest niedostępne dla ryb wędrownych .
Z tego powodu duże znaczenie mają dopływy rzeki , które nie zostały regulowane , a ich przebieg pozostał naturalny , co pozwala tam bytować populacjom ryb .
Młody kormoran zwyczajny nad dolną Regą Regą odbywa się wędrówka troci wędrownej na tarło i dlatego odgrywa ona rolę ważnego korytarza ekologicznego .
Rega jest jedną z nielicznych polskich rzek , do których wpływają łososie na tarło .
Jednak dopływają one do okolic Jeziora Rejowickiego oraz Rzesznikowa na rzece Mołstowej , co jest spowodowane zabudową hydrotechniczną głównego koryta Regi oraz części jej dopływów .
Natomiast w całości dostępna dla łososi pozostaje struga Lubieszowa , gdzie co roku odnotowywane są spore liczby gniazd tarłowych .
Zaobserwowano także tarliska w Gryficach poniżej zapory elektrowni Rejowice , pod zaporą w Gryficach , w Trzebiatowie ( między mostami i przy ujściu ramienia Młynówki ) , a także w okolicy ujścia strugi Brodziec .
Górny odcinek koryta i dopływy Regi mają typowo górski charakter , przez co dogodne warunki do bytowania i rozmnażania mają głowacz białopłetwy i minogi .
Odcinki rzeki o twardym , piaskowym dnie oraz z dużo wolniejszym przepływem chętnie zajmują kozy i larwy minogów .
Charakterystyka morfologiczna Regi wykazuje , że w rzece panują dogodne warunki dla bytownia ryb łososiowatych i karpiowatych reofilnych .
W wyniku badań z lat 70 . stwierdzono , że smolty troci pojawiają się w dolnym biegu Regi ( ujście rzeki ) w okresie od 29 marca do 8 czerwca .
Główny okres spływania ryb przypada na 2 . i 3 . dekadę kwietnia oraz na 1 . i 2 . dekadę maja , kiedy temperatura wody wynosi od 7 do 11 ° C .
Wędrówka rozrodcza certy rozpoczyna się wiosną , na krótko przed rozrodem .
W stadzie tarłowym można spotkać głównie osobniki w wieku od 4 do 11 lat .
W 1994 roku przeprowadzono badania określające straty w liczebności ryb przepływających przez turbiny elektrowni wodnych na Redze .
Na elektrowni wodnej w Płotach na dużej turbinie straty wynosiły 5,4 – 6,4 % , a na małej turbinie 0 % .
Na elektrowni wodnej Rejowice na Jeziorze Rejowickim straty wynosiły 47,2 – 55,4 % .
W dolnym biegu rzeki straty ryb w Trzebiatowie wynosiły 48,6 – 56,8 % .
Procent strat zwiększał się w miarę większej różnicy poziomów wody , tj . większych piętrzeń wody , a także w miarę większych obrotów turbiny .
Poziom strat wynikał również ze sposobu dostarczania wody do turbiny ( rurociągi bądź bezpośredni pobór wody ) .
Łęg na brzegach Regi przed Gryficami W klasyfikacji geobotanicznej Władysława Szafera i Kazimierza Zarzyckiego dolina Regi wchodzi głównie w skład krain : Pojezierze Pomorskie ( Okręg Wałecko-Drawski ) i Pobrzeże Bałtyckie .
Granica przebiega w okolicach ujścia Uklei .
Natomiast ujście Regi przecina krainę Brzeg Bałtyku .
Na zboczach doliny Regi występują siedliska subatlantyckich grądów bukowo - dębowo - grabowych w ubogiej postaci pomorskiej ( " Stellario-Carpinetum " ) .
Podobnie w wielu miejscach na zboczach doliny wykształca się buczyna kwaśna .
Na dnie doliny rzeki występują miejscami rozległe lasy łęgowe i torfowiska .
Na zboczach dolin znajdują się liczne kompleksy źródliskowe .
W dolnym biegu Regi dolina przecina tereny głównie rolnicze obejmując duże powierzchnie łąk i zbiorowisk zaroślowych .
Nad rzeką stwierdzono występowanie takich rzadkich gatunków jak skrzyp zimowy w dolinie Regi koło Lisowa , paprotnica krucha w starodrzewiu nad Regą na północ od Płotów .
Ujście rzeki w obszarze zakreślonym promieniem o długości 500 m w kierunku morza z głowicy wschodniego falochronu wejścia do portu Mrzeżyno zostało ustanowione stałym obwód ochronnym dla rybołówstwa morskiego .
Zakaz nie dotyczy jednak połowów sportowo - rekreacyjnych wykonywanych z brzegu .
Zarząd województwa utworzył 3 obręby ochronne , gdzie zabrania się połowu ryb oraz czynności szkodliwych dla ryb .
Pierwszy obręb obejmuje odcinek rzeki na długości 7,1 km od stacji pomp " Włodarka " do mostu drogowego w Mrzeżynie , który obowiązuje w okresie od 20 marca do 31 maja każdego roku .
Drugi obręb ochronny znajduje się przy urządzeniach śluzy piętrzącej w Trzebiatowie , który obowiązuje od 1 maja do 30 lipca oraz od 1 września do 15 lutego .
Trzeci obręb obejmuje rzekę w Gryficach od jazu stałego do mostu betonowego , gdzie obowiązuje całoroczny zakaz wędkowania .
Cała rzeka znajduje się w granicach kilku obszarów Natura 2000 , przy czym ostoje ptasie obejmują górny i ujściowy jej odcinek , a ostoje siedliskowe niemal całą dolinę z wyjątkiem odcinka źródłowego .
Odcinek Regi od źródeł do mostu drogi powiatowej Bierzwnica-Kluczkowo znajduje się w północnej części obszaru specjalnej ochrony ptaków " Ostoja Drawska " .
W obszarze specjalnej ochrony ptaków " Wybrzeże Trzebiatowskie " znajduje się odcinek rzeki od Nowielic do ujścia Kanału Mrzeżyno III .
Odcinek Regi od Białoboków ( osiedla Trzebiatowa ) aż do ujścia do morza w Mrzeżynie znajduje się w obszarze mającym znaczenie dla Wspólnoty – Trzebiatowsko - Kołobrzeskim Pasem Nadmorskim , którego obręb pokrywa się częściowo z OSOP " Wybrzeże Trzebiatowskie " .
Niemal cała dolina rzeki ( na odcinku od Jeziora Klęckiego po Trzebiatów ) znalazła się w projekcie specjalnego obszaru ochrony siedlisk " Dorzecze Regi " zgłoszonym do Komisji Europejskiej w październiku 2009 .
W 1991 roku powstał związek międzygminny Unia Miast i Gmin Dorzecza Regi , do której należą : gmina Brojce , gmina Gryfice , gmina Karnice , gmina Łobez , gmina Płoty , gmina Resko , gmina Rewal , gmina wiejska Świdwin i gmina Trzebiatów .
Związek podejmuje sobie za cel przywrócić Redze I klasę jakości wód oraz wykorzystać jej walory przyrodnicze do celów turystycznych i rekreacyjnych .
Związek chce to osiągnąć poprzez budowę bądź rozbudowę oczyszczalni ścieków , sieci kanalizacyjnych i wodociągowych , a także budowę bądź rozbudowę stacji wodociągowych .
Na Redze znajduje się osiem małych elektrowni wodnych – w Prusinowie , Łobzie , Resku , Żerzynie , Lisowie , Płotach , Smolęcinie , przed Trzebiatowem , a także jedna mała elektrownia na ramieniu bocznym Młynówce w Trzebiatowie o łącznej mocy ok . 2,6 MW .
Już dawniej wykorzystywano energię spadku wody , budując nad Regą młyny wodne .
Część z nich została zaadaptowana na małe elektrownie wodne ( Resko , Łobez ) .
W całej zlewni Regi działa osiemnaście małych elektrowni wodnych o łącznej mocy 3,5 MW .
Największa z nich – MEW " Rejowice " o mocy 1,6 MW powstała już w 1925 roku i produkuje rocznie 5060 MWh energii elektrycznej .
Most w Płotach przed małą elektrownią wodną Powstanie dwóch elektrowni wiązało się z wybudowaniem dużych zapór wodnych , dzięki którym na Redze powstały dwa zbiorniki zaporowe : Jezioro Lisowskie i Jezioro Rejowickie .
Małe elektrownie wodne są uznawane za odnawialne źródła energii , które nie zanieczyszczają środowiska .
Jednak w przypadku Regi podkreślany jest problem ginących na ich turbinach smoltów ryb w czasie wędrówki do morza , a także uniemożliwienie wpłynięcia ryb do środkowej i górnej Regi , powyżej zapory elektrowni " Rejowice " podczas wędrówki anadromicznej .
Od północnej krawędzi mostu drogowego w Mrzeżynie , ujściowy odcinek Regi został określony jako morskie wody wewnętrzne .
Przy ujściu rzeki zbudowano port morski Mrzeżyno , gdzie Rega pełni funkcję akwatorium i kanału wejściowego do portu .
Przy nabrzeżach Regi cumują kutry rybackie i małe jachty , a także łowią ryby wędkarze .
Odcinek ten był pogłębiany przez zarządcę wód morskich – Urząd Morski w Szczecinie .
Obecnie prac bagrowniczych nie wykonuje twierdząc , że za basen portowy odpowiada gminny Zarząd Portu Morskiego " Mrzeżyno " .
Administratorem wód Regi jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie .
Utworzył on dwa obwody rybackie , do których włączone są części niektórych dopływów .
Obwód nr 1 obejmuje wody Regi od źródeł do osi jazu w Prusinowie .
Obwód nr 2 obejmuje wody od osi jazu w Prusinowie , poprzez Jezioro Lisowskie i Jezioro Rejowickie , do granicy wód śródlądowych z morskimi wodami wewnętrznymi w Mrzeżynie .
Gospodarzem wód Regi jest Polski Związek Wędkarski , przy czym obwodem nr 1 dysponuje i opiekuje się Okręg PZW w Koszalinie , a obwodem nr 2 Okręg PZW w Szczecinie .
Okręgi PZW prowadzą gospodarkę rybacką na Redze i pobierają opłaty za połów ryb .
Zarybianie prowadzi Okręg PZW w Szczecinie , który wykorzystuje narybek głównie z wylęgarni w Goleniowie .
Rega jest zarybiana takimi gatunkami jak kleń , lipień , jaź , pstrąg potokowy , certa , smolt łososia , wylęg i tarlaki miętusa , troć wędrowna i jej smolt .
Co roku w marcu odbywają się Ogólnopolskie Zawody Spiningowe o Puchar Burmistrza Trzebiatowa " Troć Regi " .
W Łobzie w kwietniu odbywa się Memoriał im .
Roberta Topoli pod nazwą " Pstrąg Regi " .
Z inicjatywy grona wędkarzy powstało Towarzystwo Miłośników Rzeki Regi w Łobzie , które podjęło sobie za cel chronić dziewiczy charakter Regi , a szczególnie ochronę szlachetnych gatunków ryb bytujących w wodach Regi .
Działania w ochronie przyrody i przeciwko kłusownictwu podejmuje Państwowa Straż Rybacka , której najbliższy do dorzecza Regi posterunek znajduje się w Szczecinie .
Działania te prócz Policji , Straży Granicznej i Służby Leśnej , wspomaga Społeczna Straż Rybacka ustanowiona w Gryficach i Łobzie .
W okresie letnim rzeka jest wykorzystywana do spływów kajakowych .
Oficjalny przewodnik PTTK i PZKaj przedstawia , iż szlak Regi należy do ładniejszych szlaków kajakowych Polski i stanowi dużą wartość pod względem krajoznawczo - przyrodniczym .
Pod względem krajobrazu nie ustępuje takim rzekom Pomorza jak Brda i Drawa .
Rega rzadko przepływa przez większe kompleksy leśne , jednak jej brzegi są porośnięte na znacznej długości kępami krzewów i drzew .
Dzięki temu w czasie spływów Regą można odnieść wrażenie ciągłego przebywania w lesie .
Podkreślana jest nie tylko malowniczość rzeki , ale także zabytki architektury w miastach położonych nad Regą ( Świdwin , Łobez , Resko , Płoty , Gryfice , Trzebiatów ) .
Szlak Regi jest oceniany jako łatwy , jednakże miejscami dość uciążliwy w górnym i środkowym biegu .
Średni spadek doliny rzecznej od Sławy do Morza Bałtyckiego wynosi 0,65 ‰ .
Dostęp do rzeki ułatwia wiele punktów dojazdowych , dzięki czemu spływy mogą być organizowane na różnej długości i na różnych odcinkach .
Na szlaku Regi od Sławy do ujścia jest dziesięć nieuniknionych przenosek kajaków , które są spowodowane elektrowniami wodnymi bądź nisko zawieszonymi mostami .
Tradycyjnie w lipcu na rzece odbywał się Ogólnopolski Spływ Kajkowy PTTK " Regą do morza " .
Do 2007 roku odbyło się czterdzieści takich spływów o dystansie 147 km .
Latem 2008 roku na Redze odbył się także XXII Ogólnopolski Spływ Kajakowy Papierników 2008 zorganizowany przez Klub Turystów Wodnych " Celuloza " .
Nad Regą działa Klub Kajakowy PTTK " Wicher " Gryfice .
W 2007 roku władze powiatu gryfickiego planowały wydać 6000000 złotych na budowę przystani kajakowych i basenów przy Redze , w Płotach , Gryficach , Trzebiatowie i Mrzeżynie , tworzących " Krainę Regi " – szlak kajakowy do morza .
W sierpniu 2009 Starosta Gryficki potwierdził uzyskanie dofinansowania w kwocie niecałych 4000000 zł z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego na inwestycję o wartości 8000000 zł " Kajakiem do morza " tj . stworzenie sieci przystani kajakowych wraz z infrastrukturą towarzyszącą na Redze , w 4 miejscowościach powiatu gryfickiego : Płotach , Gryficach , Trzebiatowie i Mrzeżynie .
Baza Przeciwpowodziowa Województwa Zachodniopomorskiego w Mrzeżynie Obszarem najbardziej zagrożonym powodziami w zlewni Regi jest jej ujściowy odcinek .
Z tego powodu głównie tam zlokalizowane są obiekty związane z ochroną powodziową : łącznie 44,79 km wałów , 6 polderów , 9 stacji pomp , 1 magazyn powodziowy i 1 baza powodziowa w Mrzeżynie .
Zagrożenie powodziowe obejmuje szczególnie takie miasta jak Trzebiatów i Gryfice .
W ujściowym odcinku przy wschodnim brzegu na zachód od Zgniłej Regi znajduje się polder Mrzeżyno I , a jego wody uchodzą w pobliżu ujścia dawnego koryta Starej Regi .
Przy zachodnim brzegu , na południowy zachód od Mrzeżyna znajduje się polder Mrzeżyno III , z którego wody ściąga Kanał Mrzeżyno III poprzez stację pomp " Mrzeżyno III " .
Kilka kilometrów na południe przy zachodnim brzegu znajduje się duży polder Mrzeżyno II sięgający zarastającego jeziora Konarzewo .
Wody polderu zbiera w większości Kanał Mrzeżyno II , przy którego ujściu do Regi znajduje się stacja pomp .
Obszary na południe przyległe do polderu , obejmuje zlewnia strugi Starej Regi , przy której ujściu znajduje się stacja pomp " Włodarka " .
Powyżej zwartej zabudowy Trzebiatowa znajduje się dwuwęzłowy stopień wodny z jazem rozdzielczym dla potrzeb produkcji energii elektrycznej .
Jaz ma zadanie stałego piętrzenia wody w rzece i kierowanie jej w części lub w całości do kanału energetycznego ( Młynówki ) , a także bezpieczne przeprowadzenie na dolne stanowisko rzeki Regi wód powodziowych oraz nadmiaru wód bieżącego przepływu ponad wydatek kanału energetycznego .
Na Redze znajdują się 2 jeziora zaporowe , tj .
Jezioro Rejowickie i Jezioro Lisowskie , przy końcach których są małe elektrownie wodne i jazy piętrzące wodę .
W zbiornikach utrzymuje się stały wysoki stan wody w celu zwiększenia wydajności pracy turbin prądotwórczych .
W przypadku wzmożonych opadów zbiorniki można wykorzystywać w celach przeciwpowodziowych poprzez wcześniejsze obniżenie poziomu wody .
Podczas powodzi w kwietniu 2008 roku Rega w Trzebiatowie przekroczyła poziom 4 metrów .
Od 8 do 14 kwietnia w punkcie kontrolnym w Trzebiatowie przepływ wody podniósł się z 38,1 do 91,1 m³ / s .
Licząc przepływy z 9 – 20 kwietnia 2008 , całkowita objętość fali powodziowej , jaka przeszła przez miasto wynosiła 27560000 m³ .
Obliczono , że dla ujścia Regi przepływ minimalnej ilości wody , niezbędnej do utrzymania życia biologicznego ( przepływ nienaruszalny ) wynosi 6,33 m³ / s , a stan na wodowskazie 100 cm .
Rega w Trzebiatowie wg Lubinusa ( 1618 ) Rega w Gryficach wg Lubinusa ( 1618 ) W 1180 roku książę dymiński Kazimierz I nadał klasztorowi w Lundzie posiadłości nad rzeką Regą ( łac . " iuxta Regam fluvium sitas . . . " ) .
Dokument z XII wieku pochodzi odpisu szesnastowiecznego .
Zawiera 10 nazw miejscowych położonych nad tą rzeką .
Jest to pierwsza znana źródłowa wzmianka o rzece w zapisie łacińskim .
Dzięki przywilejom uzyskanym przy nadaniach w 1262 roku praw miejskich Gryficom , rybacy mogli swobodnie prowadzić połowy , natomiast kupcy handel rzeczny .
Dostęp do morza powodował rozwój miasta i kontakty z miejscowościami nadmorskimi .
Trzebiatów taki przywilej otrzymał w 1287 roku .
Rozwój handlu obu miast na szerszą skalę rozpoczął się po ich przystąpieniu do związku hanzeatyckiego w XIV wieku .
Kupcy organizowali skup szeregu produktów , m . in . zbóż , wosku , skór , smoły , konopi , mięsa i miodu .
Towary eksportowano do wielu miast nadmorskich , m . in .
Lubeki .
W dokumencie wydanym 4 sierpnia 1306 roku książę Bogusław IV przyznał klasztorowi norbertanów w Białobokach oraz mieszkańcom klasztornego Regoujścia wolność celną podczas żeglugi na Redze oraz w obrębie mili od brzegu na obszarze morza .
W 1317 roku norbertanie z klasztoru białobockiego spowodowali długoletni zatarg z Gryficami o swobodny spław Regą .
Opat klasztoru nakazał zagrodzić rzekę tamą i likwidację jazów rybnych przy jej ujściu .
Zmieniony nurt Regi i powbijane pale uniemożliwiły żeglugę na rzece .
Rybakom zarekwirowano ponadto sieci i sprzęt pomocniczy .
Zostali oni zmuszeni do uiszczania myta w postaci części swego połowu .
Utrudnienia te spotkały się z oporem gryficzan .
Do papieża Jana XXII skierowano skargę , na mocy której rozpoczęto proces w Szczecinie ( 1326 – 1328 ) .
Gryfice proces wygrały , a norbertanom nakazano usunięcie urządzeń blokujących żeglugę na rzece i zapłacenie odszkodowania w wysokości 1500 grzywien srebra .
W XV wieku kilkakrotnie dochodziło do sporów z położonym na północ od Gryfic Trzebiatowem , który próbował pobierać opłaty celne od statków gryfickich przemierzających Regę .
W 1449 roku pod pretekstem zakłócania pracy młynów Trzebiatów próbował zablokować rzekę dla wszystkich statków płynących z południa , co doprowadziło do eskalacji konfliktu .
W dno rzeki powbijano pale i obsypano wał ziemny , który zwężał jej nurt na znacznym odcinku .
W 1457 roku trzebiatowianie przy współpracy klasztoru w Białobokach przekopali nowe , skrócone koryto rzeki Regi ( z pominięciem jeziora Resko Przymorskie ) w okolicy współczesnego Mrzeżyna i założyli tam nowy port .
W kolejnych latach ponownie dochodziło do zatargów pomiędzy miastami .
Sytuację wyjaśnił Bogusław X , który w pierwszych latach swego panowania zakończył czterdziestoletni okres walk dwóch miast nad dolną Regą ( 1488 ) .
W latach 1538 i 1554 doszło do ponownych zatargów Gryfic z Trzebiatowem .
Zostały one spowodowane niedostarczaniem przez gryficzan podwód do renowacji falochronów oraz budowy statków , które były zbyt wielkie w porównaniu do przepustowości śluz .
Konflikt zakończył się w 1589 roku .
W 1686 roku doszło już do ostatniego sporu gryficzan z Trzebiatowem .
Zatarg tym razem tyczył spławu drewna rzeką Regą .
Sprawę załatwiono polubownie .
W 1680 roku elektor pruski Fryderyk Wilhelm przedstawił pomysł rozbudowy sieci śródlądowych dróg wodnych z ówczesnej Nowej Marchii do portów morskich Pomorza , w tym połączenia rzeki Regi i Drawy .
Jednak po przeprowadzeniu badań terenowych , przedstawiciele stanów pomorskich , landrat biskupstwa kamieńskiego Heinrich von Kameke i kołobrzeski rajca Paull Ernst Fuchß , stwierdzili , że nie ma możliwości technicznych wykonania projektu .
Ustalenia te miał skontrolować radca i naczelny dyrektor budowy statków Raule .
Przedstawiony plan zakładał także połączenie ujściowego odcinka Regi z rzeką Parsętą i portem w Kołobrzegu .
Jedną z głównych przyczyn zaproponowanej przez elektora budowy tej sieci była chęć ominięcia szczecińskiego portu ( należącego wówczas do Szwecji ) i uniknięcia płacenia w tamtym porcie cła .
W okresie I wojny światowej do regulacji dolnego biegu rzeki wykorzystano 300 jeńców rosyjsko - polskich z obozu w Szczecinie .
W latach 1922 – 1924 trwała budowa małej elektrowni wodnej " Likowo " , w czasie której w Lisowie wybudowano w poprzek biegu Regi , betonowy jaz i zaporę ziemną o szerokości 4 m na koronie , a 20 m przy podstawie .
Wskutek tego na rzece powstał zbiornik zaporowy – Jezioro Lisowskie o objętości wody 1500000 m³ i pojemności użytkowej 300000 m³ .
W 1925 roku na Redze pod Smolęcinem uruchomiono drugą małą elektrownię wodną " Rejowice " , przed którą powstał dużo większy zbiornik – Jezioro Rejowickie o całkowitej objętości wody 4600000 m³ i pojemności użytkowej 1200000 m³ .
Nazwa rzeki pojawia się w " Pommersches Urkundenbuch " w poszczególnych latach : 1170 – " iuxta Regam fluvium " , 1208 – " villas non procul a Rega " , 1240 – " fluvium et Regam maiorem " .
Pisownia nazwy rzeki istotnie się nie zmienia i przez przez cały XIII wiek kilknaście razy występuje nazwa " Rega " , a także w 1287 – " Et ipsa Regha . . . portum et Regham " .
W XIV wieku także stale " Rega " oraz kilka razy " Regha " i raz " Recham " ( 1308 ) , a użycie w 1321 – " flumen dictum Reghe " świadczy o niemieckim osłabieniu wygłosowego " -a " na " -e " .
Językoznawca Mikołaj Rudnicki nie ustalił jednoznacznie pochodzenia nazwy rzeki , jednak podkreślił lechickie pochodzenie przestawiając różne hipotezy .
Wskazał wyprowadzenie pierwiastka " reg- " z uprzedniego " rag- " i " rog " , a także łączył powstanie nazwy rzeki ze znaczeniem odnogi rzecznej oraz odgięciem .
Przyjął , że nazwa powstała w jej dolnym biegu , gdzie dotyczyła pierwotnie ówczesnej Starej Regi , która biegła do jeziora Resko Przymorskie , podobnie jak odnoga Odry – Regalica do jeziora Dąbie .
Dalsze wywody Rudnickiego mają związek właśnie razem z nazwą " Regala " ( pom . " Regalica " ) .
Rudnicki przedstawił ewentualność wywodzenia nazwy Rega z tematu " rъg- " , ponieważ Rega można by było wywieść z uprzedniego " Rъga " jak Łeba od " Lъba " .
Zaznaczył jednak , że etymologia pierwiastka " reg- " nie jest na tyle zbadana by być pewnym pochodzenia nazwy .
Nazwa jest anektowana przez staroeuropeistów na rzecz swej warstwy staroeuropejskiej .
Powszechnie nazwa Rega jest zaliczana do " przedsłowiańskich " .
Inną koncepcję przedstawiła Ewa Rzetelska-Feleszko .
Jej zdaniem prawdopodobnie nazwa rzeki miała wcześniejszą nazwę " Raga " , która z czasem przekształciła się w dzisiejszą " Rega " ( zmiana " ra " w " re " ) , znana również z innych nazw , np . " Rada " - " Reda " , " Rakowo " - " Rekowo " , " Radosław " - " Redosław " . " Raga " jest nazwą pochodzenia indoeuropejskiego , gdzie jego rdzeń " arg " , oznacza kolor biały .
Tenże zmienił się na formę pomorskiej nazwy " Rag " ( przesunięcie litery " r " ) .
Nazwa jej mogła odnosić się do nazwy rzeki o przejrzystym , jasnym dnie , której wody przy świetle dziennym wydawały biały kolor .
Stwierdzono , że nazwa nie posiada motywacji rodzimej i charakteru kentumowego .
W 1948 roku przy zmianach wszystkich nazw rzek na Pomorzu Zachodnim , władze polskie pozostawiły nazwę Rega .
W latach powojennych nazwę Rega przyjął klub piłkarski TKS " Rega " Trzebiatów .
Do 2008 roku istniała lokalna Telewizja Rega nadająca swój program w Łobzie i Świdwinie .
Od 2004 roku odbywa się konkurs " Gryficka Rega " , który stanowi wyróżnienie dla osób i instytucji z powiatu gryfickiego .

Kulawa ['9']
Kulawa - mała rzeka na Równinie Charzykowskiej na skraju Zaborskiego Parku Krajobrazowego , w regionie Kaszub zwanym Zaborami .
Źródła rzeki znajdują się na południe od leśniczówki Bukówki w głębokiej rynnie polodowcowej .
Obszar źródłowy rzeki charakteryzuje się śladami poeksploatacyjnymi wydobycia kredy jeziornej .
Rzeka przepływa południkowo wartkim strumieniem przez łąki i terasy dolinne malowniczej doliny leśnego obszaru Borów Tucholskich .
Przypływa przez jeziora Duże Głuche , Małe Głuche i Szczeczonek uchodząc do Zbrzycy w miejscowości Laska .
Rzeka stanowi kajakowy szlak wodny ( ze wskazaniem na kajaki typu jedynka ) .
Dolina rzeki Kulawy w roku 2009 została objęta ochroną rezerwatu o nazwie " Dolina Kulawy " .
