Rzeczpospolita_Zakopiańska Zakopane
Rzeczpospolita Zakopiańska – państwo istniejące od 13 października do 16 listopada 1918 r . na terenie Zakopanego i jego okolic .
W Zakopanem , tak jak w innych częściach rozbiorowej Polska , czekano na okazje do ogłoszenia niepodległości . 13 października 1918 odbyło się zgromadzenie obywatelskie , zwołane przez naczelnika gminy Zakopane Wincentego Regieca .
Pięciuset uczestników wybrało przewodniczącym wiecu Stefana Żeromskiego , a wiceprzewodniczącym – reprezentanta endecji , zarządcę dóbr hrabiego Władysława Zamoyskiego , Wincentego Szymborskiego i polityka lewicowego Mariusza Zaruskiego . " Wobec przyjęcia zasad pokojowych prezydenta Stanów Zjednoczonych Wilsona przez państwa rozbiorowe , uważamy się odtąd za obywateli wolnej , niepodległej i zjednoczonej Polski .
Tej Polsce winni śmy wierność i posłuszeństwo , mienie i krew naszą , nie uznajemy żadnych więzów , tym najświętszym obowiązkom przeciwnych .
Przejęci ważnością godziny dziejowej dla wspólnego gorliwego pełnienia obowiązków wobec państwa polskiego postanawiamy stworzyć Organizację Narodową w Zakopanem i w tym celu wybieramy jej zarząd , złożony z 32 osób , polecając mu ułożenie programu i sposobu działalności . " Przewodniczącym tej reprezentacji został Stefan Żeromski , sekretarzem – Medard Kozłowski .
Dwa dni później polscy posłowie do parlamentu austriackiego przyjęli uchwałę , że uważają się za reprezentantów Polski . 28 października 1918 powstała w Kraków Polska Komisja Likwidacyjna . 30 października – dzień przed Krakowem – Zakopane oficjalnie ogłosiło niepodległość .
Polscy oficerowie i żołnierze rozbroili żołnierzy obcych narodowości , przejęli skład broni i stację telefoniczną i oddali się do dyspozycji Organizacji Narodowej . 1 listopada zarząd Organizacji Narodowej przekształcił się w Radę Narodową – organ kierowniczy niepodległej , polskiej Rzeczpospolitej Zakopiańskiej .
Rada złożyła przyrzeczenie wierności Polsce i objęła w jej imieniu władzę w Zakopanem .
Przewodniczącym Rady , pełniącym obowiązki prezydenta Rzeczpospolitej Zakopiańskiej został Stefan Żeromski .
Przedstawiciele Polskiej Partii Socjalistycznej zakwestionowali reprezentatywność Rady Narodowej z uwagi na dominację w niej endecji .
W efekcie doszło do porozumienia z PPS - em PPS-em .
Do Rady Narodowej dołączono 17 nowych członków , w sumie Rada liczyła odtąd 57 osób .
Kierownictwo Rzeczpospolitej Zakopiańskiej stanowili Stefan Żeromski jako jej prezydent , Mariusz Zaruski , Wincenty Szymborski i przewodniczący Związku Górali Franciszek Pawlica jako zastępcy Żeromskiego , Medard Kozłowski – jako sekretarz . 16 listopada 1918 , wobec objęcia zarządu Galicji przez Polską Komisję Likwidacyjną , Rada Narodowa w Zakopanem rozwiązała się i Rzeczpospolita Zakopiańska przestała istnieć po dwutygodniowej niepodległości .

Guernsey Saint Peter Port
Guernsey ( Baliwat Guernsey , fr . " Guernesey " ) – terytorium przy francuskim wybrzeżu na Kanale La Manche , na wyspie Guernsey i pozostałych Wyspach Normandzkich z wyłączeniem wyspy Jersey .
Posiada specyficzny status Dependencji Korony brytyjskiej - nie stanowi formalnie części Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej , ani Unii Europejskiej .
Guernsey podobnie jak Jersey , są " de facto " terytoriami zależnymi Wielkiej Brytanii ( zależność ta wynika jednak z tradycji a nie jest zależnością " de iure " ) , jednak nie należą do Unii Europejskiej .
Kwestią obrony oraz spraw zagranicznych zajmuje się Wielka Brytania , zaś sprawami administracyjnymi , sądownictwem , gospodarką oraz finansami - lokalne władze . _ _ TOC _ _ Zachodnie wybrzeże wyspy to długie piaszczyste plaże , południowy brzeg zdominowany jest przez sięgające 100 metrów klify , zaś na wschodnim brzegu rozciąga się miasto St .
Peter Port .
Najwyższy punkt na wyspie - Hautnez - wznosi się 110,6 m n . p . m .
Na wyspie bywają łagodne zimy oraz stosunkowo chłodne lata .
Pierwsze ślady człowieka na wyspie pochodzą z prehistorii , z neolitu , kiedy Wyspy Normandzkie miały połączenie lądowe z kontynentalną Europą .
Około roku 6000 p . n . e . w wyniku podniesienia się poziomu oceanów terytoria te zostały odcięte od lądu , a wraz z nimi - ich mieszkańcy .
Wykopaliska archeologiczne w St .
Peter Port potwierdziły , że w bliższym współczesności horyzoncie czasowym , od lat 50 . n . e .
Rzymianie wykorzystywali wyspę jako bazę handlową .
W roku 1982 odkryto na dnie aktualnego portu morskiego przy wyspie rzymski statek , który obecnie pod nazwą " Asterix " jest atrakcją w " Castle Cornet " .
Na przełomie III i IV w . , po upadku Cesarstwa Rzymskiego św .
Samson założył pierwszy kościół katolicki na wyspie .
W 933 roku wyspę podbili wikingowie – dając tym początek Księstwu Normandii .
W 1294 duża część miejscowej populacji zginęła w wyniku starć z wojskami francuskimi .
Przez kolejnych kilka wieków wyspa przejmowana była sześciokrotnie to przez Francja , to przez Anglików .
Podczas II wojny światowej zajęta została przez wojska Niemcy .
Dowództwo nad nazistowskim garnizonem objął Siegfried Heine .
W okresie tym połowa populacji ( 20000 ) została przesiedlona do Anglii .
Wyspę uwolniono spod niemieckiej okupacji 9 maja 1945 – dzień ten stał się świętem narodowym na Guernsey .
Następnie nastąpił gwałtowny wzrost turystyki na wyspę ( ok . 250000 turystów rocznie ) .
Lata 80 . i 90 . to uprzemysłowienie wyspy .
W ostatnich latach obserwuje się gwałtowny przyrost sektora bankowego , co jest główną siłą napędową ekonomii wyspy .
Wyspy Guernsey , Alderney i Sark tworzą dependencję Korony brytyjskiej .
Głową państwa jest królowa brytyjska Elżbieta II , reprezentowana przez gubernatora porucznika , który jest również naczelnym dowódcą wojsk .
Władza ustawodawcza należy do parlamentu ( Stany ) , zaś sądownicza do sądu królewskiego ( " Royal Court " ) i – na szczeblu lokalnym – sądów pokoju ( " Magistrates' Court " ) .
Terytorium dzieli się na 10 okręgów .
Święto państwowe : 9 maja Dzień Wyzwolenia ( Liberation Day ) .
Obywatele państw Unii Europejskiej , Szwajcaria , Monako oraz Liechtensteinu nie muszą posiadać paszportów aby móc wjechać na wyspę , wystarczy polski " dowód osobisty " albo jego odpowiednik w przypadku innych państw UE .
Wyjątkiem są obywatele Wielkiej Brytanii , którzy muszą posiadać paszport aby dostać się na wyspy .
Obowiązek ten wynika jedynie z tego faktu , że w Wielkiej Brytanii nie istnieją dowody osobiste lub inne ich odpowiedniki .
Od obywateli pozostałych państw wymagany jest ważny paszport .
Wyspy zamieszkują głównie Guernejczycy ( 65 % ) i Brytyjczycy ( 25 % ) , a także Francuzi , Portugalczycy , Irlandczycy .
Wśród religii najważniejszymi są anglikanizm ( 65 % ) i katolicyzm .

Czad Ndżamena
Czad , Republika Czadu ( fr . " Tchad " , " République du Tchad " , arab . < font + 1 > جمهوريّة تشاد [ " Jumhuriyat Tashad " ] ) – Państwo śródlądowe w środkowej Afryce .
Graniczy od północy z Libia , od wschodu z Sudanem , od południa z Republiką Środkowoafrykańską , od południowego zachodu z Kamerunem i Nigeria , a od zachodu z Niger .
Na terytorium Czadu wyróżnić można trzy główne regiony geograficzne : na północy rozciąga się obszar pustynny , przechodzący w środkowej części kraju w suchą strefę Sahelu , południe kraju zajmuje natomiast żyzny obszar sawannowy .
Jezioro_Czad , od którego państwo wzięło swą nazwę , jest największym zbiornikiem wodnym w kraju i drugim pod względem wielkości w Afryce .
Najwyższym punktem jest szczyt Emi Kussi w paśmie gór Tibesti , a Ndżamena ( dawniej Fort - Lamy ) jest stolicą i największym ośrodkiem miejskim kraju .
W Czadzie mieszka ponad 200 rozmaitych wspólnot etnicznych i językowych .
Oficjalnymi językami urzędowymi jest język arabski i język francuski .
Większość mieszkańców wyznaje islam i chrześcijaństwo , na południu praktykowane są również religie animistyczne .
Do 1960 r .
Czad pozostawał w zależności politycznej od Francja .
Niepodległość uzyskał w tzw . roku Afryki .
Głową państwa był wówczas François Tombalbaye , prezydent w latach 1962-1973 .
Nietolerancyjna i krótkowzroczna polityka Tombalbayego względem zamieszkujących północną część kraju muzułmanów doprowadziła w 1965 r . do wybuchu długotrwałej wojny domowej .
W 1979 r . rebelianci zdobyli stolicę kładąc kres hegemonii południa w życiu politycznym kraju .
Rozpoczęły się jednak walki między dowódcami zwycięskich ugrupowań rebelianckich , które doprowadziły w końcu do zwycięstwa Hissène Habré .
Rządził on do 1990 r . gdy został obalony w wyniku zamachu stanu przez Idrissa Déby'ego .
Déby pozostaje u władzy nieprzerwanie od początku lat 90 . stając się jednym z najdłużej rządzących przywódców politycznych w Afryce i na świecie .
W kraju działa wiele partii politycznych , aczkolwiek władza spoczywa w rękach prezydenta Idrissa Déby'ego i jego partii politycznej , Patriotycznego Ruchu Ocalenia .
Sytuacja polityczna pozostaje niestabilna , kraj jest nieustannie areną zamieszek oraz powtarzających się prób zamachu stanu ( zob .
Bitwa pod Ndżameną ( 2006 ) , Bitwa pod Ndżameną ( 2008 ) ) .
Dodatkowym czynnikiem destabilizującym jest konflikt w Darfurze , który rozprzestrzenił się także na wschodnie obszary Czadu , wprowadzając chaos na tych terenach oraz doprowadzając do osiedlenia się tysięcy uchodźców w obozach wzdłuż granicy czadyjsko - sudańskiej .
Czad jest jednym z najbiedniejszych i najbardziej skorumpowanych państw na świecie .
Większość Czadyjczyków żyje w ubóstwie utrzymując się z pasterstwa i rolnictwa .
Od 2003 r . głównym źródłem dochodów do budżetu państwa stał się eksport ropy naftowej , zaś dotychczas dominujący przemysł bawełniany spadł pod tym względem na drugie miejsce .
Czad położony jest w centralnej części kontynentu afrykańskiego .
Zajmuje powierzchnię 1284000 km² , a zamieszkuje go ponad 9000000 mieszkańców .
Większą część kraju zajmują nizinne tereny Kotliny Czadu , z najniżej położonym obniżeniem Bodele ( 160 m n . p . m . ) .
Kotlinę otaczają od wschodu płaskowyż Ennedi i góry Wadaj oraz wulkaniczny masyw Tibesti z najwyższym szczytem kraju Emi Koussi ( 3415 m n . p . m . ) .
Głównym zbiornikiem wodnym jest jezioro_Czad , położone na granicy z Nigrem , Nigerią i Kamerunem .
Zasilane jest przez dwie duże rzeki Szari i Logon .
Jego powierzchnia jednak nieustannie się zmniejsza na skutek ekspansji pustyni .
Sahara zajmuje większą część północy kraju .
Na południu występują nieco większe opady , zasilające w porze deszczowej sawannę .
Duża rozciągłość południkowa sprawia , że w Czadzie występują dwa typy klimatów .
Na północy kraju występuje panuje klimat zwrotnikowy kontynentalny wybitnie suchy .
Deszcze mają charakter epizodyczny , średnia wysokość opadów wynosi to 50 mm .
W okresie zimowym średnie temperatury wynoszą około 20 ° C , latem przekraczają 34 ° C .
Masyw Tibesti ( północno - zachodnia część kraju ) ma klimat górski z większymi opadami i niższą średnią temperaturą .
W pozostałej części kraju występuje klimat równikowy o cechach monsunowych .
Mniej więcej na szerokości stolicy kraju 13 ° N pojawia się wyraźna pora deszczowa , która wydłuża się w kierunku południowym .
Na południu kraju , gdzie panuje klimat równikowy , opady rocznie przekraczają 1000 mm , a temperatury nie mają dużych amplitud .
Temperatura powietrza wynosi od 25 ° C zimą do 30-32 ° C w najgorętszych miesiącach ( marzec - kwiecień ) .
Brytyjski rysunek , przedstawiający wojowników z królestwa Kanem-Bornu Obszar dzisiejszego państwa Czad jest terenem , gdzie już w odległej przeszłości żyli przodkowie człowieka i małp człekokształtnych .
Znalezione nad jeziorem_Czad w 2001 roku szczątki sahelantropa ( " hominida z Sahelu " ) sprzed 7000000 lat mogły należeć do przodka dzisiejszych ludzi lub szympansów .
Kilka lat przed znaleziskiem znad jeziora_Czad odkryto w tym kraju ( w korycie rzeki Bahr al-Ghazal ) skamieniałości ( sprzed ok . 3600000 lat ) osobnika , którego sklasyfikowano jako Australopithecus bahrelghazali .
W przeszłości zamieszkiwane było przez liczne plemiona , które później tworzyły niewielkie lokalne królestwa ( m . in . lud Sao , funkcjonujący od V do XV wieku , na południe od jeziora_Czad ) .
Dopiero w średniowieczu powstało tu silne , zislamizowane afrykańskie królestwo Kanem-Bornu ( wcześniej dwa oddzielne królestwa Kanem i Bornu ) .
Czasy jego świetności przypadały na XVI wiek .
Późniejszy okres charakteryzuje się coraz większymi wpływami zewnętrznymi : początkowo arabskich handlarzy , a później Europejczyków .
W XIX wieku tereny te zostały podbite przez wojowników sudańskich , a następnie podporządkowane przez Francja .
Francuska ekspansja polityczna i gospodarcza na terenie obecnego Czadu doprowadziła do utworzenia w 1900 r . protektoratu ( " Territoire Militaire des Pays et Protectorats du Tchad " ) .
Zapewniwszy sobie całkowitą kontrolę nad kolonię , władze francuskie włączyły w 1920 r .
Czad do Francuskiej Afryki Równikowej jako jedną z prowincji .
Kraj był traktowany jako źródło surowców oraz niewykwalifikowanej kadry robotniczej , którą wykorzystywano do uprawy bawełny .
Niewiele uwagi poświęcano poprawieniu infrastruktury czy trosce o mieszkańców , na czym cierpiały m . in . lokalna służba zdrowia oraz szkolnictwo .
Nie prowadzono również konsekwentnej polityki unifikacyjnej , która doprowadziła by do zjednoczenia ogromnych obszarów kraju w jeden , sprawnie zarządzany organizm państwowy .
Faktyczna władza rządu kolonialnego rozciągała się w związku z tym właściwie tylko na południowych , żyznych i z punktu widzenia metropolii najważniejszych gospodarczo terenach Czadu , natomiast zwierzchnictwo francuskie nad północą i wschodem kraju było jedynie nominalne .
Po drugiej wojnie światowej Francja nadała mu status terytorium zamorskiego i prawo do wyboru reprezentantów do Zgromadzenia Narodowego metropolii kolonialnej , jak również lokalnego parlamentu .
Największą podówczas partią polityczną kraju była Czadyjska Partia Postępu ( fr . " Parti Progressiste Tchadien " ) . 11 sierpnia 1960 kolonia uzyskała niepodległość , zaś dotychczasowy premier , François Tombalbaye , reprezentujący Czadyjską Partię Postępu , został pierwszym prezydentem niezawisłego państwa .
Po dwóch latach rządów Tombalbaye doprowadził do zakazania działalności opozycyjnej w kraju oraz wprowadził system jednopartyjny .
Jego autokratyczne rządy doprowadziły do wzrostu napięcia między zamieszkującymi kraj grupami etnicznymi .
Szczególnie wyraźne animozje wystąpiły między zamieszkującą południe kraju czarnoskórą ludnością , wyznającą chrześcijaństwo lub tradycyjne religie animistyczne a zislamizowaną ludnością pochodzenia arabskiego lub berberskiego mieszkającą na północy Czadu .
W 1965 wybuchła wojna domowa , której początek dało powstanie muzułmanów w północnych rejonach państwa .
W 1975 podczas przewrotu wojskowego Tombalbaye został obalony i zamordowany .
W 1979 r . ugrupowania powstańcze zajęły Ndżamenę doprowadzając dotychczasowe władze do upadku .
Powstańców wspierała Libia , która zajęła część Czadu , tzw . strefę Aozou .
Sytuację w swojej byłej kolonii śledziła z uwagą Francja , która uczestniczyła w procesie pokojowym .
W 1989 podpisano porozumienie z Libią , a rok później władzę w kraju przejął Patriotyczny Ruch Ocalenia z prezydentem Idrissem Déby na czele .
W 1996 wojna domowa została ostatecznie zakończona , przyjęto nową konstytucję , gwarantującą ograniczenie liczby kadencji prezydenckich do dwóch oraz wprowadzającą ( przynajmniej oficjalnie ) ustrój wielopartyjny . 23 grudnia 2005 roku Czad ogłosił , że jest w stanie wojny z Sudanem .
Przyczyną wybuchu wojny , według rządu w Ndżamena , było wspieranie przez rząd w Sudanie czadyjskich rebeliantów , którzy napadali na przygraniczne , czadyjskie miasto Adre , zabijając 100 osób .
Ponadto Czad oskarża sudańską milicję o napadnie na terytorium Czadu , rabowanie i palenie wsi .
Rząd w Ndżamenie wezwał obywateli do przygotowań na wypadek sudańskiej agresji . 13 marca 2008 został podpisany po kilku miesięcznych rozmowach pokój w Dakarze .
Zgodnie z artykułem 4 przyjętej w marcu 1996 r . konstytucji Czad jest republiką wielopartyjną , w której wszystkie istniejące partie polityczne mogą ubiegać się o głosy wyborców .
Główną rolę w kraju odgrywa jednak Patriotyczny Ruch Ocalenia , partia z której wywodzi się obecny prezydent kraju Idriss Déby , pozostający przy władzy nieprzerwanie od 1990 r .
Po przyjęciu w marcu 1996 r . nowej konstytucji Déby został dwukrotnie wybrany w powszechnych wyborach w 1996 i 2001 , aczkolwiek obserwatorzy międzynarodowi zwracali uwagi na nieregularności procesu wyborczego .
Konstytucja z 1996 r . zawierała zapis , mówiący o tym , iż prezydent Czadu może sprawować tylko dwie pięcioletnie kadencje ( nie licząc okresu sprzed przyjęcia konstytucji ) , jednak w czerwcu 2005 r . przeprowadzone zostało referendum , w którym zapis ten został odrzucony .
Pozwoliło to Déby'emu wziąć udział w kolejnych wyborach prezydenckich ( w 2006 r . ) i wygrać je .
Prezydent Czadu wyznacza premiera i radę stanu .
Ma też duży wpływ na obsadzenie urzędów sędziowskich , generałów , szefów prowincji i państwowych przedsiębiorstw .
Władza ustawodawcza należy do jednoizbowego Zgromadzenia Narodowego , liczącego 155 członków .
Władza sądownicza obejmuje Sąd Najwyższy , Sąd Apelacyjny , sądy karne i cywilne .
Sytuację polityczną Czadu charakteryzuje duża niestabilność .
Instytucje państwowe , takie jak administracja , edukacja i służba zdrowia są bardzo słabo rozwinięte .
Problemem znacznym i praktycznie nierozwiązywalnym bez pomocy zagranicznej są obozy dla uchodźców , organizowane od 2003 r . we wschodniej części kraju , wzdłuż granicy czadyjsko - sudańskiej .
Istotną przeszkodą w rozwoju państwa i jego instytucji jest ogromna korupcja : według raportu przygotowanego przez Transparency International w 2009 r .
Czad zajmował 7 miejsce ( na 158 uwzględnionych w badaniu ) wśród najbardziej skorumpowanych krajów świata , obok Haiti , Birma , Iraku , Gwinea , Sudanu , Demokratycznej republiki Konga , Bangladeszu , Uzbekistanu , i Gwinei Równikowej .
Raport Indeksu Demokracji w 2008 roku charakteryzuje Czad jako drugie najbardziej niedemokratyczne państwo świata , po Korei Północnej .
Charakterystyczną cechą sytuacji wewnętrznej kraju są również silne animozje między północą kraju , która zamieszkiwana jest przez wyznające islam ludy arabsko - berberyjskie a południem , gdzie dominuje czarnoskóra ludność , wyznająca chrześcijaństwo oraz religie animistyczne .
Czad utrzymuje stosunki dyplomatyczne zaledwie z kilkunastoma krajami na świecie .
Są to przede wszystkim kraje afrykańskie oraz USA , Rosja , Niemcy , Belgia , Chiny , Irak i Arabia Saudyjska .
W Ndżamenie swe misje dyplomatyczne ma również tylko kilka krajów , głównie sąsiednich : Kamerun , Republika Środkowoafrykańska , Demokratyczna Republika Konga , Libia , Nigeria , Sudan oraz - spośród pozostałych państw afrykańskich - Algieria , RPA i Egipt .
Oprócz nich działają tu ambasady Francji , USA , Niemiec , Rosji , Chin , Arabii Saudyjskiej , swą siedzibę ma również nuncjusz apostolski .
Czad jest członkiem ONZ , Unii Afrykańskiej , Organizacji Konferencji Islamskiej .
Władze utrzymują tradycyjnie dobre stosunki z Francją , która często służy wsparciem i pomocą wojskową podczas zamieszek i niepokojów wewnętrznych .
Stosunki z państwami sąsiednimi nie należą do łatwych , z różnych przyczyn .
Na kontakty z Libią cieniem rzuca się wieloletni konflikt o strefę Aouzou .
Podczas zamieszek i walk wewnętrznych ze stołecznej Ndżameny do Kamerunu ucieka wielu Czadyjczyków , komplikując sytuację narodowościową w przygranicznych regionach tego kraju .
Niełatwe są również stosunki czadyjsko - sudańskie , a to ze względu na sytuację w Darfurze i dużą liczbę uchodźców , znajdujących się w obozach na terytorium Czadu .
Czad utrzymuje ożywione stosunki dyplomatyczne i gospodarcze ze Stanami Zjednoczonymi .
W październiku 2003 za sprawą koncernu ExxonMobil i przy wsparciu Banku Światowego ruszyło wydobycie ropy naftowej w okolicy miasta Doba na południu Czadu .
Wybudowany został wówczas liczący ponad 1050 km długości rurociąg , służący do transportu ropy z miejsc wydobycia na atlantyckie wybrzeże Kamerunu .
Inwestycja ta jest postrzegana jako ważny z geopolitycznego punktu widzenia krok USA , często jednak krytykowany ze względu na kwestie praw człowieka ( pieniądze z wydobycia nie służą poprawienia sytuacji ludności Czadu , lecz utrzymaniu rządzącej elity u władzy ) oraz ekologię .
Ponadto od 2006 r . intensywnie rozwijają się kontakty czadyjsko - chińskie , przede wszystkim ze względu na zainteresowanie Chin wydobyciem czadyjskiej ropy .
Obecny podział administracyjny Czadu obowiązuje od 19 lutego 2008 r .
Kraj podzielony jest na 22 regionów , w tym region stołeczny Ndżamena posiadający specjalny status administracyjny .
Wcześniej kraj przechodził kilka reform podziału administracyjnego .
Od uzyskania niepodległości w 1960 r . aż do 1999 r .
Czad podzielony był na 14 prefektur .
Zostały one zastąpione w 1999 r . przez 28 departamentów , które zreorganizowano w 2002 r . tworząc 18 regionów .
Ostatnia reforma podziału administracyjnego , przeprowadzona w 2008 r . zwiększyła ilość regionów do 22 .
Społeczeństwo Czadu jest silnie zróżnicowane pod względem etnicznym i kulturowym .
Zamieszkuje go ponad 200 grup etnicznych , z których najważniejsze to Sara , Begirmi , Kreisz , Teda , Mbum , Masalit , Maba , Mimi , Tama , Mubi , Kanuri , Hausa , Masa i Koroko .
Blisko 1 / 4 ludności stanowią Arabowie sudańscy zamieszkujący głównie wschodnią i środkową część kraju .
Mieszkańcy Czadu posługują się blisko 100 różnymi językami .
Czadyjczycy są społeczeństwem zróżnicowanym religijnie .
Według przeprowadzonego w 1993 r . spisu powszechnego 54 % mieszkańców kraju wyznawało islam , 34 % chrześcijaństwo ( 20 % katolicyzm , 14 % protestantyzm ) , 10 % było wyznawcami tradycyjnych religii animistycznych oraz 3 % określało się jako ateiści .
Najogólniej rzecz biorąc , w północnej części kraju dominuje islam , natomiast w południowej - chrześcijaństwo i animizm .
Żadna z głównych tradycji religijnych Czadu nie jest jednolita .
Bardzo zróżnicowane są tradycyjne religie animistyczne , w których główną rolę odgrywa kult przodków .
Większość wyznawców islamu należy do umiarkowanych , mistycznych odłamów tej religii ( określanych mianem tidżanijja ) , zawierających wiele lokalnych , afrykańskich elementów .
Niewielka część muzułmanów popiera bardziej radykalne kierunki , takie jak salafizm czy kojarzony z saudyjskimi wpływami wahhabizm .
Największą grupę chrześcijan czadyjskich tworzą katolicy .
Protestanci natomiast reprezentują zróżnicowane grupy ewangelikalne .
W Czadzie działają również wyznawcy bahaizmu oraz świadkowie Jehowy .
Czad jest miejscem działalności misjonarskiej wielu ugrupowań religijnych , tak chrześcijańskich , jak muzułmańskich .
Saudyjczycy finansują na przykład rozmaite projekty edukacyjne ( takie jak np .
Uniwersytet Króla Fajsala ) i społeczne , wspierają także budowę meczetów .
Konstytucja kraju definiuje Czad jako państwo świeckie , w którym gwarantowana jest wolność wyznania .
Żadna ze wspólnot wyznaniowych nie ma gwarantowanych prawem specjalnych przywilejów .
Współistnienie w kraju różnorakich wspólnot religijnych przebiega na ogół bez większych problemów .
Czadyjska porodówka .
Choć stan infrastruktury w kraju w ostatnich latach nieco się polepszył , wciąż pozostawia wiele do życzenia Według opracowywanego przez ONZ Wskaźnika Rozwoju Społecznego , Czad należy do najuboższych państw świata .
Trudności gospodarcze są spotęgowane położeniem kraju w głębi kontynentu afrykańskiego , w oddaleniu od głównych linii komunikacyjnych , wysoką korupcją i powtarzającymi się suszami .
Sporym utrudnieniem w rozwoju gospodarczym Czadu jest brak dostępu do morza , co - wobec braku linii kolejowych oraz bardzo wątłej sieci dróg utwardzonych - utrudnia eksport i import produktów .
Dzięki względnemu ustabilizowaniu w ostatnich latach sytuacji wewnętrznej oraz odkryciu bogatych złóż ropy naftowej na południu kraju , łatwiejsze stało się zaangażowanie obcego kapitału w inwestycje infrastrukturalne .
W eksploatację usytuowanych w okolicach miasta Doba złóż ropy zaangażowały się kompanie ExxonMobil , ChevronTexaco i Petronas .
W 2005 r . ukończony został rurociąg transportujący ropę od miasta Doba do portu Kribi w Kamerunie .
Według podpisanego z Bankiem Światowym memorandum , 70 % dochodów ze sprzedaży ropy ma być przeznaczone na projekty infrastrukturalne i fundusz stabilizacyjny , jednak większość pieniędzy przeznaczona została przez władze czadyjskie na inne cele , głównie militarne .
Nominalny produkt krajowy brutto Czadu za rok 2008 wyniósł według wyliczeń Międzynarodowego Funduszu Walutowego 8,4 mld dolarów , natomiast roczny wzrost PKB wyniósł 1,7 % .
Gospodarka Czadu opiera się w znacznej mierze na rolnictwie , w którym pracuje około 3 / 4 ludności czynnej zawodowo .
Produkcja rolnicza obejmuje bawełnę , sorgo , proso , orzeszki ziemne , tytoń , ryż , maniok , gumę arabską .
Istotną rolę w gospodarce odgrywa także hodowla bydła , owiec , Kozy i wielbłądów .
Rolnictwo przynosi jednak tylko ok . 57 % dochodu państwa , pozostałą część zapewniają usługi ( 35,5 % ) oraz przemysł ( 7,5 % ) .
Przemysł Czadu jest słabo rozwinięty .
Produkcja przemysłowa obejmuje ropę naftową , wyroby bawełniane , piwo , mydło , papierosy , materiały budowlane , natron i mięso .
Nieeksploatowane są występujące tu złoża rud wolframu , cynku i ołowiu , podobnie jak rudy uranu w spornej strefie Aozou .
Głównymi partnerami handlowymi Czadu są Stany Zjednoczone , Chiny , Francja , Niemcy i Kamerun .
Eksport obejmuje przede wszystkim ropę naftową , bawełnę , bydło , skóry , gumę arabską .
Importuje się głównie maszyny i urządzenia , samochody , żywność , tekstylia , leki .
Rezerwy walutowe kraju pod koniec 2009 r . szacowane były na 820000000 dolarów ( dla porównania : polskie rezerwy szacowane są na 67,3 mld dolarów ) .
Dług zewnętrzny w porównaniu z produktem krajowym brutto jest względnie niewielki , w 2005 r . wynosił 1,6 mld dolarów ( polski dług wynosił pod koniec 2009 r . 201 mld dolarów ) .
Czad ma bardzo słabo rozwiniętą , nawet na warunki afrykańskie , infrastrukturę komunikacyjną .
Ze względu na ciągłe niepokoje wewnętrzne oraz brak zasobów finansowych rozwój sieci komunikacyjnej następował w przeszłości bardzo wolno .
W 1987 r . istniało tu tylko 30 km utwardzonych dróg .
Dzięki projektom realizowanym m . in . przy wsparciu Unii Europejskiej stan dróg stopniowo się poprawia .
Na przykład w 2000 r . długość utwardzonych dróg wynosiła 352 km , lecz w 2009 r . wzrosła już 1310 km , a planuje się , iż do końca 2010 r . do użytku zostanie oddane kolejne 250 km .
Ze względu jednak na rozległość kraju oraz jego usytuowanie w głębi kontynentu stan ten trudno uznać za zadowalający , tym bardziej , że wiele dróg nieutwardzonych dostępne jest do użytku tylko przez kilka miesięcy w roku .
W południowej części kraju część nieutwardzonych dróg , ze względu na opady , niedostępna jest podczas wilgotnej pory roku , natomiast na północy drogami są trakty wiodące przez pustynie i tereny półpustynne i ze względu na okresowe burze piaskowe bywają one czasowo nieprzejezdne .
Do dzisiaj znaczną rolę odgrywają w transporcie zwierzęta juczne : konie , osły i wielbłądy .
Do najważniejszych inwestycji , których celem jest poprawienie sieci komunikacyjnej w Afryce , należy stopniowo realizowana we współpracy międzynarodowej sieć autostrad , której celem jest stworzenie drogowych szlaków komunikacyjnych , łączących krańce kontynentu afrykańskiego .
Ważne miejsce w tych planach zajmuje stolica Czadu , Ndżamena , jako miejsce przecięcia się najważniejszych szlaków na trasach północ - południe ( tzw . transafrykańska autostrada nr 3 , wiodąca z libijskiego Trypolisu do Kapsztadu w RPA ) oraz wschód - zachód ( transafrykańska autostrada nr 5 : Dakar-Ndżamena , oraz transafrykańska autostrada nr 6 : Ndżamena-Dżibuti ) .
Trasy te są w różnym stadium zaawansowania .
Niestety odcinki wiodące przez terytorium Czadu ( dotyczy to głównie autostrad nr 3 i 6 ) wciąż pozostają w sferze planów , co utrudnia poruszanie się po tym kraju , jak również przejazd tranzytem przez Czad .
Czad nie posiada własnych kolei , dlatego też jest uzależniony od sieci kolejowej sąsiedniego Kamerunu , gdyż znaczna część czadyjskiego eksportu przechodzi przez kameruński port morski w Duala , gdzie towary dostarczane są z Czadu kameruńskimi pociągami .
Wobec słabo rozwiniętej sieci drogowej , w Czadzie większe znaczenie ma komunikacja lotnicza .
Niemal każde większe miasto posiada własne lotnisko , w którego utrzymywane są połączenia regionalne oraz ze stolicą .
Największym portem lotniczym Czadu jest lotnisko w Ndżamenie , obsługujące połączenia zarówno krajowe ( Abéché ) , zagraniczne ( Duala , Trypolis , Brazzaville , Jaunde , Addis_Abeba , Johannesburg , Chartum , Lomé , Kotonu ) , jak też międzykontynentalne ( Paryż ) .
Czad jest krajem wielonarodowym , wielokulturowym i wielojęzycznym i dzięki tej różnorodności posiada bardzo bogate tradycje kulturowe .
Niestety , ze względu na brak funduszy działania instytucjonalne , które pozwoliły by na afirmację i promowanie rodzimej kultury , są niewystarczające .
Wśród podejmowanych przez władze prób dbania o rodzime tradycje kulturalne wymienić można m . in . otwarte w 1962 r . w Ndżamenie Czadyjskie Muzeum Narodowe , czy Centrum Kultury Czadu , otwarte w mieście Mao .
W Czadzie obchodzi się sześć świąt państwowych w ciągu roku .
Święta ruchome obejmują chrześcijańską Wielkanoc oraz muzułmańskie święta Id al-Fitr , Id al-Adha oraz Urodziny Proroka .

Republika_Graaff_Reinet Graaff Reinet
Republika_Graaff_Reinet ( af . " Republiek van Graaff Reinet " ) - burska republika , która powstała 6 lutego 1795 z oderwania z brytyjskiej Kolonii Przylądkowej , zaś 22 sierpnia 1796 została ponownie inkorporowana .

Kampania_(region) 20px Neapol
panorama Neapolu , a w tle Wezuwiusz Kampania ( wł . " Campania " ) – region administracyjny w południowych Włochy , o powierzchni 13595 km² 5700000 mieszkańców ze stolicą w Neapolu ( 1200000 mieszkańców ) .
Gęstość zaludnienia 419 os . / km² .
Kampania ( łac . " Campania " ) to także kraina historyczna w Italii znajdująca się w południowej części Półwyspu Apenińskiego .
Początkowo zamieszkiwana przez Osków , później dostała się pod panowanie Etrusków , których w końcu wyparli Samnici .
Głównymi miastami Kampanii były Kapua , grecki Neapol , miasto portowe Puteoli ( dzisiejsze Pozzuoli ) , oraz zniszczone w 79 przez wybuch Wezuwiusza oskijskie Pompeje .
W starożytności znana z żyznych ziem ( m . in . uprawa winorośli i sławne wino falerneńskie ) , ogrodów i sadów oraz bukolicznego krajobrazu .
Nazwa Kampania pochodzi od łac . " Campania felix " co znaczy " szczęśliwy kraj " .
W VII i VIII w . p . n . e . pojawiły się tu ludy , o których mowa już na kartach poematów Homera .
Na południu Półwyspu Apenińskiego wylądowali przybysze z greckiej Eubea .
Wyparli stąd Etrusków .
W IV w . p . n . e . znaczną część Kampanii opanowali Rzymianie , którzy władali tą ziemią przez siedem wieków .
O popularności tych okolic świadczą liczne wille w Pompejach i Herkulanum , wyjątkowo dobrze zachowane wskutek pokrycia zwałami popiołów w następstwie katastroficznego wybuchu Wezuwiusza 24 sierpnia 79 .

Monarchia_Habsburgów Praga
Monarchia Habsburgów – nazwa określająca związek państw będących w unii personalnej , którego władca z rodziny Habsburgów był jednocześnie arcyksięciem Austrii , królem Czech , królem Węgier oraz władcą podległych im księstw .
Związek istniał w latach 1526 – 1804 .
Część państw Monarchii Habsburgów należało do Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego , a jako król Czech , władca monarchii był elektorem przy elekcji króla Niemiec ( który następnie był intronizowany na Cesarza ) .
Zazwyczaj władca Monarchii został wybierany na Cesarza Narodu Niemieckiego .
Monarchia Habsburgów została przekształcona w Cesarstwo Austriackie 11 sierpnia 1804 r . , a następnie dwucesarz Franciszek II Habsburg rozwiązał Święte Cesarstwo Rzymskie Narodu Niemieckiego .
Początek związku związany jest z przejęciem władzy w Czechach i na Węgrzech przez Ferdynanda I Habsburga , po śmierci Władysława II Jagiellończyka .

Prowincja_Segowia Segovia
Prowincja_Segowia - prowincja Hiszpania , w regionie Kastylia i León .
Leży na północ od płaskowyżu centralnego , który dzieli Półwysep Iberyjski .
Stolicą jest Segowia .
Cała prowincja składa się z 209 gmin .
Głównymi miastami poza stolicą są : Cuéllar i Cantalejo .
Gospodarka opiera się głównie o sektor usług i turystykę .

Korona_Królestwa_Polskiego Kraków
Awers grosza krakowskiego Kazimierza Wielkiego , z koroną Korona Królestwa Polskiego ( łac . " Corona Regni Poloniae " ) – termin określający instytucję Państwo Polska w późnym średniowieczu , rozumianą zgodnie z koncepcją niezależności instytucji państwa od osoby monarchy .
Zarazem nazwa ideologii politycznej wyrażającej się w nowym sposobie postrzegania władzy , powstałej pod wpływem koncepcji płynących z Czechy i Węgry .
Termin Korony Królestwa Polskiego zaczerpnięty został z ideologii politycznej realizowanej w monarchiach stanowych Czech i Węgier w późnym średniowieczu .
W krajach tych ideologia korony królestwa przyjęła nazwy " Korony świętego Wacława " i " Korony Świętego Stefana " , nawiązujące do postrzeganych jako święte insygniów władzy monarszej .
W Polsce określenie " Korona Królestwa Polskiego " po raz pierwszy pojawia się w dokumentach królewskich za Kazimierza Wielkiego ( 1333-1370 ) , nie niesie ze sobą jednak jeszcze spójnej ideologii politycznej , stanowiąc raczej zamiennik dla nazwy Królestwa Polskiego .
Dopiero wygaśnięcie głównej linii Piastów w 1370 i przejęcie władzy przez monarchę z obcej dynastii ( Ludwika Andegaweńskiego ) doprowadziło do ostatecznego wykrystalizowania się terminu , określającego nowy sposób postrzegania państwa i władcy , charakterystyczny dla rozwiniętej monarchii stanowej .
Początkowo stosowany był on przede wszystkim w kręgu możnowładztwa małopolskiego ( grupa tzw . panów krakowskich ) .
Z czasem dzięki wpływowi jaki wspomniana grupa dostojników wywierała na Ludwika Węgierskiego i Władysława Jagiełłę , Korona Królestwa stała się obowiązującą ideologią państwową .
Nazwa " Korona Królestwa Polskiego " odnosiła się do państwa , jako instytucji niezależnej od władcy , nie będącej już , jak w dobie monarchii patrymonialnej , jego własnością .
Nazwa " Korona Królestwa " określała Polskę , jako organizm niepodzielny , rządzący się prawami i zasadami ustrojowymi stojącymi ponad osobą monarchy .
Władca zgodnie z tą ideologią nie miał prawa uszczuplania terytorium państwa , np . poprzez zapis testamentowy lub nadanie ziemi w lenno .
Nie był też już jedynym i nadrzędnym źródłem prawa , jak w okresie wcześniejszym .
Sam podlegał prawom królestwa , co wyrażało się m . in . w wykształconym już w pełni prawie oporu .
Terminem Korony Królestwa określano często nie tylko ziemie rzeczywiście znajdujące się pod władzą króla polskiego , ale także te do których roszczono sobie prawa , czyli przede wszystkim Śląsk i Pomorze Gdańskie .
Do Korony wliczano także stanowiące ( pomimo podejmowanych przez lokalnych książąt prób usamodzielnienia się ) lenno Polski Mazowsze .
Za Ludwika Węgierskiego ideologia Korony Królestwa przyjęła już w pełni rozwiniętą formę .
Termin ten stosowano przede wszystkim w celu zabezpieczenia pozycji i niezależności Królestwa Polskiego , które w unii personalnej z Węgrami było stroną niewątpliwie słabszą .
Przykład stanowi przywilej koszycki z 1374 , w którym Ludwik zobowiązał się : " zachowywać Koronę Królestwa Naszego całą i nienaruszoną i żadnych ziem lub ich części od niej nie odrywać ani uszczuplać " .
Nowa ideologia państwowa wpisywała się w szerszy nurt przemian , który na sile przybrał wraz z przejęciem władzy przez obcych władców , ale zapoczątkowany został już w momencie zjednoczenia państwa przez Władysława Łokietka i wykrystalizowania się monarchii stanowej ( jej umowna data początkowa - 1320 ) .
Przejawiał się on w nowym sposobie rozumienia państwa jako spójnego organizmu , w wykreowaniu symboli ogólnopaństwowych ( Orzeł Biały ) , z czasem także w podporządkowaniu władzy monarszej zasadom ustrojowym ( egzekwowany od 1438 , choć początkowo nie w pełni skutecznie , obowiązek potwierdzania przez nowo obranego władcę przywilejów nadanych przez jego poprzedników ) .
Po zawarciu unii z Wielkim Księstwem Litewskim termin Korony Królestwa przyjął się jako popularne i wygodne określenie Królestwa Polskiego .
W kontraście do " Litwy " lub " Wielkiego Księstwa " określano je krótko mianem " Korony " .
Pod tą nazwą Królestwo stanowiło jedną z dwóch części składowych Rzeczypospolitej Obojga Narodów ( od unii lubelskiej z 1569 ) .
Ideologia Korony Królestwa wywarła także wpływ na terminologię stosowaną na dworze .
Od późnego średniowiecza urzędy państwowe dotąd określane jako królewskie , zaczęły nosić nazwę koronnych .

Samorząd_regionu_Har_Hebron Izrael
Samorząd regionu Har Hebron ( hebr . מועצה אזורית הר חברון ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Judei i Samarii , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w południowej części Judei , w otoczeniu terytoriów Autonomii Palestyńskiej .
W 3 moszawach i 12 wioskach żyje tutaj około 5000 mieszkańców .

Ukraińska_Republika_Ludowa Kijów
Ukraińska Republika Ludowa ( ukr . " Українська Народна Республіка " ) – jedno z dwóch państw ukraińskich ( obok ZURL ) powstałych w wyniku I wojny światowej .
Po obaleniu 15 marca 1917 roku cara Mikołaja II z rosyjskiego tronu Ukraińcy postanowili niezwłocznie działać na rzecz własnej autonomii .
Już 17 marca powołali organ swojej autonomicznej władzy ustawodawczej o nazwie Ukraińska Centralna Rada .
Pierwszym prezydentem URL został wybrany Mychajło Hruszewski .
Hymnem Ukraińskiej Republiki Ludowej został ustanowiony tekst zaczynający się od słów " Ще не вмерла Україна " ( Jeszcze nie umarła Ukraina ) .
Prekursorem do tego hymnu stała się polska pieśń legionów napisana przez Józefa Wybickiego , będąca od 1927 roku oficjalnym hymnem państwowym Polska .
Już ogłoszenie autonomii w ramach Rosji bolszewickiej doprowadziło do wybuchu pierwszej wojny ukraińsko - bolszewickiej , a deklaracja niepodległości została ogłoszona w trakcie intensywnych działań wojennych .
Wobec słabości armii ukraińskiej bolszewicy zajęli stolicę Ukrainy ( Kijów ) 8 lutego 1918 roku .
Na krótko , bo już 1 marca odzyskano miasto , ale rząd URL zwrócił się o pomoc do państw centralnych .
W tym celu rząd ukraiński wysłał delegatów na rozmowy pokojowe w Brześć .
W ich wyniku 3 marca Niemcy , Austro-Węgry i ich sojusznicy zawarły z Rosją i URL tzw . traktat brzeski w którym URL zrzekła się pretensji do Galicji , a Rosja uznała , że wymienione w traktacie nowo powstałe państwa nie są związane żadnymi obowiązkami wobec niej .
W kwestii ukraińskiej Rosja zobowiązała się do bezzwłocznego zawarcia pokoju z URL , wycofania z terytorium URL wojsk rosyjskich i bolszewickich oraz zaprzestania działań przeciwko organom władzy URL .
Na miejsce bolszewików , na terytorium URL wkroczyły wojska niemieckie i austro-węgierskie .
Jednakże ówczesny rząd niemiecki był nastawiony nieprzychylnie do rządzących w Kijowie socjaldemokratów .
Wykorzystał to dawny oficer carski Pawło Skoropadski , który z poparciem Niemców dokonał zamachu stanu i obwołał się hetmanem . 29 kwietnia Skoropadski ogłosił likwidację Ukraińskiej Republiki Ludowej i proklamował powstanie Państwa Ukraińskiego ( hetmanatu ) .
Swoje zobowiązania z Brześcia Rosja radziecka wypełniła dopiero 12 czerwca 1918 , kiedy to zawarła preliminaryjny pokój z Państwem Ukraińskim .
Po kapitulacji państw centralnych w listopadzie 1918 roku Skoropadski został pozbawiony zaplecza militarnego , gdyż Niemcy i Austro-Węgry musiały stawić czoła swoim problemom wewnętrznym .
W tej sytuacji 14 grudnia Symon Petlura i Wołodymyr Wynnyczenko przeprowadzili , przy wsparciu korpusu Strzelców Siczowych pod dowództwem płk .
Jewhena Konowalca , przewrót wojskowy .
Proklamowano na powrót Ukraińską Republikę Ludową , jednak już bez Centralnej Rady i urzędu prezydenta .
Najwyższą władzę w państwie sprawował Dyrektoriat ( ukr . " Директорія " ) , początkowo pod przewodnictwem Wynnyczenki .
Realizując politykę odzyskiwania terytoriów utraconych w wyniku traktatu brzeskiego , bolszewicy w listopadzie utworzyli w Kursku Tymczasowy Robotniczo - Chłopski Rząd Ukrainy , a Armia Czerwona wkroczyła na terytorium URL , tym samym nieformalnie rozpoczynając drugą wojnę ukraińsko - bolszewicką .
Ponieważ noty protestacyjne rządu ukraińskiego pozostały bez odpowiedzi , 16 stycznia 1919 roku Ukraina oficjalnie wypowiedziała wojnę Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republice Radzieckiej .
Rząd Wynnyczenki w polityce wewnętrznej był radykalnym rządem socjalistycznym , m . in . planowano nacjonalizację przemysłu i całkowitą konfiskatę majątków ziemskich na potrzeby reformy rolnej .
Ostatecznie reforma rolna została przeprowadzona z zachowaniem ograniczonego prawa własności dotychczasowych właścicieli , a nacjonalizację odwołano , jednakże same plany zdążyły się już przyczynić do spadku popularności rządu w wyższych warstwach społeczeństwa .
Wśród chłopów rząd również nie cieszył się dużym poparciem z powodu ograniczenia reformy rolnej , podczas gdy pod rządami bolszewickimi cała ziemia została skonfiskowana dotychczasowym właścicielom ( po czym chłopom ją zabrano , czego jednak wówczas chłopi się nie domyślali ) .
Mimo prób , rząd Wynnyczenki nie zdołał również doprowadzić do zawarcia pokoju z radziecką Rosją , ta bowiem domagała się włączenia Dyrektoriatu do rządu Ukraińskiej Republiki Radzieckiej , a więc de facto likwidacji URL .
Z kolei ogłoszenie aktu zjednoczenia URL i Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej 22 stycznia 1919 roku otworzyło nowy front wojny – z Polską .
Rząd URL w 1920 roku , Symon Petlura siedzi w środku .
W atmosferze oskarżeń o nieudolność i wobec postępów bolszewików , którzy w lutym 1919 roku zajęli Kijów , Wynnyczenko został odsunięty , a przewodnictwo Dyrektoriatu objął dotychczasowy głównodowodzący armią URL – Symon Petlura .
Połączone armie URL i UHA stopniowo ulegały siłom bolszewickim .
Po zajęciu Kijowa rząd URL ewakuował się na Wołyń , gdzie walki toczyły się równocześnie z Polakami , a ostatecznie do Kamieńca_Podolskiego .
Po zajęciu tego miasta przez bolszewików w maju 1919 , rząd ukraiński zawarł rozejm z Polską .
Pozwoliło to na reorganizację armii i – dzięki zamknięciu frontu polskiego oraz wybuchowi antybolszewickich powstań chłopskich – przeprowadzenie skutecznego kontrnatarcia , które doprowadziło do wyzwolenia w czerwcu Kamieńca .
Jednoczesna ofensywa Armii Białych Rosjan ( Armia Ochotnicza ) pod dowództwem gen .
Antona Denikina doprowadziła do zajęcia Kijowa przez białych .
Denikin nie zamierzał zgodzić się na niepodległość Ukrainy .
Na zdobytych ziemiach ukraińskich Biali głosili ideę jedynej i niepodzielnej Rosji , niszczono ukraińskie szkoły i organizacje kulturalne , wprowadzano masowe represje wobec ukraińskiej inteligencji . 31 sierpnia Armia Ochotnicza opuściła Kijów , który został zajęty przez armię URL i wspomagające ją oddziały UHA .
Lato 1919 roku było niekorzystne dla bolszewików , gdyż większość terytorium Naddnieprza znajdowała się pod kontrolą Polski , URL / UHA lub Armii Ochotniczej Denikina , które jednak walczyły ze sobą nawzajem .
Przez wrzesień i październik 1919 roku trwały walki między Armią Ochotniczą a wojskami ukraińskimi .
W październiku załamała się pod Orłem ofensywa Denikina na Moskwę .
Nastąpił rozkład Armii Ochotniczej i jej szybki odwrót na południe .
W konsekwencji w grudniu Armia Czerwona ponownie zajęła Kijów , przejmując go z rąk Białych , a wojska ukraińskie zostały całkowicie okrążone w rejonie Kamieńca_Podolskiego .
Część oddziałów ukraińskich ( Jurko Tiutiunnyk , Mychajło Omelianowicz-Pawlenko ) przeszła do półpartyzanckiej walki na tyłach bolszewików i Armii Ochotniczej ( tzw . " I pochód zimowy " ) .
Po porozumieniu między Piłsudskim i Petlurą doszło do podpisana 22 kwietnia 1920 roku polsko - ukraińskiej umowy ( tzw . umowa warszawska 1920 ) .
Przewidywała ona wspólną wojnę przeciwko bolszewikom , a następnie uznanie przez Polskę niepodległości URL na terenach na wschód od linii Zbrucza .
Armia Czynna Ukraińskiej Republiki Ludowej podlegała taktycznie polskiej 6 Armii gen .
Wacława Iwaszkiewicza-Rudoszańskiego , a operacyjnie dowództwu Frontu Ukraińskiego ( od 9 lipca 1920 – Front Południowo - Wschodni ) .
W konsekwencji podjętej 25 kwietnia ofensywy Wojska Polskiego i armii URL , 7 maja 1920 oddziały 3 Armii gen .
Rydza Śmigłego , wraz z oddziałami ukraińskimi , odebrały bolszewikom Kijów .
Po przełamaniu pod Samhorodek frontu przez Armię Konną Budionnego wojska polskie i ukraińskie były zmuszone 11 czerwca opuścić Kijów ( do którego już nigdy nie powróciły ) i wycofać się w kierunku Polesie .
Kontrofensywa rozpoczęła się wygraną w bitwie warszawskiej 15 sierpnia , rozbiciem Armii Konnej Siemiona Budionnego pod Zamościem i Komarowem ( z udział em udziałem wojsk 6 Dywizji Armii Czynnej URL ) , a następnie w bitwie nad Niemnem ( wrzesień 1920 ) .
Jednak mimo sukcesów militarnych , w październiku delegacja Sejmu podpisała w Ryga zawieszenie broni , jednocześnie uznając USRR jako stronę rokowań .
Stanowiło to złamanie umowy warszawskiej , mimo że nie została ona nigdy ostatecznie ratyfikowana przez polski Sejm .
W konsekwencji zawieszenia broni Piłsudski wstrzymał 18 października natarcie wojsk polskich , co nie przeszkodziło mu w dalszym , aktywnym wspieraniu walczących wojsk ukraińskich .
Nie bacząc na warunki rozejmu z bolszewikami Polacy przez cały październik i listopad dostarczali zaopatrzenia Ukraińcom .
Poprzez 6 Armię przekazali oddziałom ukraińskim 20000000 marek , znaczne ilości umundurowania ( w tym zimowego ) , żywność , broń i inne wyposażenie wojskowe .
Od 15 października do połowy listopada Ukraińcy otrzymali m . in . 10000 płaszczy , 8700 par butów , 26000 par spodni i koszul , 15000 bochenków chleba i 6 ton sucharów , a także znaczne ilości uzbrojenia i sprzętu wojskowego w tym : 8 samochodów pancernych , 20 dział , 150 karabinów maszynowych , 10000 karabinów .
Oprócz wymienionego wsparcia materialno - technicznego strona polska udzieliła Ukraińcom pomocy w zakresie organizacyjnym , transportowym i logistycznym .
Nadto w końcu września podpułkownik Walery Sławek , prawdopodobnie inicjując pomysł samego Józefa Piłsudskiego , utworzył liczący około 1200 żołnierzy oddział przeciwko Armii Czerwonej mający walczyć u boku Armii URL , w którego skład wchodzili pochodzący z Ukrainy Polacy .
Walczyli oni u boku wojsk ukraińskich w listopadzie 1920 roku .
Oddział polski składał się z około 1200 żołnierzy w którego skład wchodziły : 2 bataliony piechoty , 2 szwadrony jazdy , bateria artylerii konnej ( 4 armaty ) i oddział sztabowy Mimo dalszego wspierania Ukraińców przez Polaków , licząca 40000 żołnierzy armia URL została pokonana w samodzielnej kampanii ( trwającej w dniach 11-20 listopada 1920 ) przez Armię Czerwoną , 21 listopada 1920 roku ewakuowała się do Polski , gdzie została internowana .
Ukraińska Republika Ludowa posiadała pełne atrybuty suwerenności ( administrację , służby zagraniczne i wojsko ) , jej niepodległość uznały liczne państwa Europy , w tym Polska , akredytując przy rządzie swoich ambasadorów .
URL była też stroną szeregu politycznych i wojskowych umów międzynarodowych .
Po wycofaniu się wojsk ukraińskich do Polski , Dyrektoriat przyjął ustawy umożliwiające dalsze działanie URL na wychodźstwie .
Organami władzy miały być : Państwowa Rada Narodowa ( ukr . " Державна Народна Рада " ) , Rada Ministrów Ludowych ( ukr . " Рада Народних Міністрів " ) i Dyrektoriat .
Rezydowały one początkowo w Tarnów i Częstochowa , następnie w Warszawa , Praga i Paryżu .
URL utraciła uznanie międzynarodowe ( Polska , Finlandia , Łotwa ) w 1921 roku w konsekwencji pokoju ryskiego .
Również pozostałe państwa świata uznały Ukraińską SRR jako formalnie suwerenne państwo , które po II wojnie światowej stało się nawet członkiem - założycielem ONZ .
Rząd URL protestował przeciwko temu na forum Ligi Narodów , jednak bezskutecznie .
Do II wojny światowej rząd URL na wychodźstwie cieszył się jednak nadal poparciem ( w tym finansowym ) Polski i Czechosłowacji .
Część ukraińskiej emigracji zarzucała mu , że poparcie to zdobywa kosztem rezygnacji z postulatu niezależności ziem ukraińskich pozostających pod władzą tych państw .
Po II wojnie światowej rząd mógł działać wyłącznie w Europie Zachodniej .
Utworzono Ukraińską Radę Narodową ( ukr . " Українська Національна Рада " ) jako organ przedstawicielski emigracyjnych stronnictw politycznych .
Emigracyjne władze URL działały do roku 1992 , kiedy to ostatni prezydent URL na emigracji , Mykoła Pławiuk , wręczył pierwszemu prezydentowi niepodległej Ukrainy Łeonidowi Krawczukowi akt stwierdzający , że proklamowane w 1991 roku państwo ukraińskie jest prawnym następcą Ukraińskiej Republiki Ludowej .

Cesarstwo_Środkowoafrykańskie Bangi
Cesarstwo Środkowoafrykańskie - nazwa Republiki Środkowoafrykańskiej w latach 1976-1979 .
Środkowoafrykański dyktator Jean - Bedel Bokassa , który w 1966 w wyniku przewrotu wojskowego przejął władzę w Republice , w 1976 rozwiązał rząd i ogłosił republikę monarchią . 4 grudnia 1977 koronował się na cesarza Cesarstwa Środkowoafrykańskiego i przyjął imię Bokassa I .
Ogromna ceremonia koronacyjna kosztowała 20000000 USD .
Bokassa starał się wprowadzić monarchię absolutną , a jego rządy przeszły do historii jako bardzo okrutne .
Pomimo wcześniejszego wsparcia , jakie Francja udzielała Bokassie w zamian za rudy uranu , w 1979 francuski prezydent Valéry Giscard d'Estaing wysłał oddział komandosów , którzy pomogli przeprowadzić zamach stanu przeciw Bokassie .
Bezpośrednim powodem zmiany polityki była masakra uczniów , w której zginęło około 100 dzieci , a sam Bokassa rzekomo brał udział w mordowaniu , a nawet w jedzeniu ich zwłok .
Po przewrocie została przywrócona republika .

Afszarydzi Isfahan_(miasto)
Afszarydzi – dynastia panująca w Iranie w latach 1736 – 1749 , założona przez Nadira Szaha .
Za jego panowania Iran posiadał najpotężniejszą armię od czasu panowania Sasanidów .
Czwarty szach z dynastii Afszarydów – Szahruch Szah – został obalony w 1749 przez Karima Chana z Zandowie , zachował jednak tytuł szacha Afszarydów w Chorasanie aż do 1796 .
Nazwa dynastii pochodzi od tureckiego plemienia Afszarów , którzy w XIII wieku wyemigrowali z Turkmenistanu do Azerbejdżanu .
Na początku XVII wieku szach Iranu Abbas I Wielki sprowadził Afszarów z Azerbejdżanu do Chorasanu , by bronili północno - wschodnich granic państwa przed Uzbekistan .
Pierwszy władca z dynastii , Nadir Szach , urodził się w Dastgerd w prowincji Chorasan we wschodnim Iranie .
Gdy był jeszcze chłopcem , dołączył do jednej z band rozbójniczych i wkrótce stał się jej przywódcą .
Później znalazł opiekę u członków tureckiego plemienia Afszarów , którego siedziby znajdowały się w północno - zachodnim Iranie .
Korzystając z poparcia przywódców plemienia , stopniowo piął się w górę w społeczeństwie irańskim , stając się z biegiem czasu potężnym dowódcą wojskowym .
Za rządów Safawidów prowadził u ich boku wojny z Afganistanem .
Do roku 1730 wyparł wszystkie siły afgańskie , które jeszcze okupowały Iran .
W końcu Nadir Szach został regentem , rządzącym Iranem w imieniu małoletniego Abbasa III , a w 1736 obalił czteroletniego władcę , sam przejmując władzę .
Nadir , który jako władca wzorował się na Timurze , szybko przystąpił do podbojów .
W roku 1738 Nadir Szach podbił Kandahar .
W tym samym roku rozpoczął okupację Ghazni , Kabulu i Lahaur .
Następnie posunął się dalej na wschód , przeprawił się przez Indus i jeszcze przed końcem roku wkroczył do Indie .
Nadir Szach w ciągu miesiąca pokonał pod Karnalem armię Imperium Mogołów dowodzoną przez Muhammada Szaha , po czym w lutym 1739 po odniesionym zwycięstwie schwytał Muhammada Szaha i triumfalnie wkroczył z nim do Delhi .
Podczas powstania , które wkrótce potem wybuchło , wojska irańskie wymordowały ok . 30000 cywilów .
Po Indiach Nadir zaatakował Uzbeków , rozpoczął także budowę potężnej irańskiej marynarki wojennej , odzyskał Bahrajn od Arabów , w roku 1743 podbił Oman z jego stolicą Maskatem .
W roku 1743 rozpoczął kolejną wojnę z Imperium Ottomańskim , zakończoną pokojem w 1746 , na podstawie którego Nadir otrzymał Nadżaf .
Nadir został zamordowany 19 czerwca 1747 w Fathabad w prowincji Chorasan , gdzie dowodził ekspedycją karną przeciwko buntującym się Kurdom .
Po śmierci Nadira tron objął Adil Szach , jednak w Iranie wybuchły walki wewnętrzne , które doprowadziły dynastię do upadku .
Adil Szach nakazał przeprowadzić egzekucje wszystkich synów i wnuków zabitego Nadira .
Niedługo po tym , w 1748 , Adil został obalony przez swojego brata Ibarhima , który go oślepił i zabił .
Wkrótce oddziały Ibrahima zbuntowały się i on także został obalony .
Na tron wstąpił tego samego roku Szahruch Szah , który przeniósł stolicę do Meszhedu .
W czasie wewnętrznego zamętu Karim Chan wraz z Abu'l Fath Chanem i Alim Mardan Chanem uzgodnili podział kraju pomiędzy siebie .
Karim Chan w konsekwencji podporządkował sobie w 1750 cały kraj z wyjątkiem Chorasanu , gdzie nadal panował Szahruch Szah , wnuk Nadira Szaha .
Przywrócił tym samym spokój w kraju , pod władzą Zandowie .
Do 1796 szachem Chorosanu pozostawał Szahruch .
Jego rządy przerwała śmierć przez tortury , którym został poddany przez Mohammada Chana Kadżara z kolejnej dynastii Kadżarowie .
Przyczyną tortur było to , że Mohammad Chan sądził , iż Sahruch wie , gdzie są ukryte legendarne skarby jego dziadka Nadira Szacha .

Kingston_(region_Jamajki) Kingston

Samorząd_regionu_Gush_Etzion Izrael
Samorząd regionu Gush Etzion ( hebr . מועצה אזורית גוש עציון ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Judei i Samarii , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w północnej części Judei , w otoczeniu terytoriów Autonomii Palestyńskiej .
W 3 kibucach i 13 wioskach żyje tutaj około 10000 mieszkańców .

Imperium_osmańskie Stambuł
Imperium Osmańskie ( jako nazwa państwa pisane wielką literą , jako nazwa imperium dynastii Osmanów – małą dla tego drugiego znaczenia synonimem jest nazwa " imperium ottomańskie " ) – państwo Turcja na Bliskim Wschodzie , założone przez Turków osmańskich , jedno z plemion tureckich w zachodniej Anatolii , obejmujące w okresie od XIV do XX wieku Anatolię , część południowo - zachodniej Azji , północną Afrykę i południowo - wschodnią Europę .
W kręgach dyplomatycznych na określenie dworu sułtana , później także całego państwa tureckiego , stosowano termin Wysoka Porta .
W wiekach XVI i XVII było to jedno z najpotężniejszych politycznie i militarnie państw na świecie .
Państwo zostało założone przez Osmana I .
Imię założyciela brzmi po arabsku Uthman – stąd też pochodzi alternatywna nazwa sułtanatu ( imperium otomańskie ) .
Jego syn – Orhan zdobył Bursę , która została pierwszą stolicą państwa .
W 1365 roku została ona przeniesiona do Edirne przez Murada I .
Od 1453 roku stolicą był Konstantynopol .
Okres od 1718 roku do 1730 jest nazywany w historii Turcji Erą Tulipanów ( tur . " Lale Devrı " ) .
Jest to czas panowania Ahmeda III ) , kiedy to zainteresowano się sztuką i kulturą europejską oraz powrócono do stylu zdobniczego z XVI wieku oraz do stylu z okresu Safawidów .
Era Tulipanów zakończyła się wybuchem powstania w 1730 roku , tzw .
Buntem Czerwonych Turbanów , którego przyczyną były między innymi klęski na froncie perskim .
Rozwój terytorialny Imperium osmańskiego w latach 1299-1683 W wiekach XIII-XIV władcom tureckim udało się podbić całą Anatolię oraz rozpocząć trwający ponad dwa wieki podbój Półwyspu Bałkańskiego , stopniowo podporządkowując sobie skłócone i słabe feudalne państewka chrześcijańskich władców .
Po ataku mongolskiego władcy Timura Chromego nastąpiło osłabienie państwa na początku XV wieku .
Dopiero Mehmed I zjednoczył ponownie państwo w 1413 roku .
Przegrana w bitwie pod Wiedniem rozpoczęła wypieranie Turków z Europy .
Sułtan był władcą despotycznym , " panem ludzkich karków " – wszystkich poddanych traktowano jak jego niewolników .
Państwo i cała ziemia w jego obrębie uznawana była za dziedziczną własność dynastii Osmanów .
Wola sułtana była święta , a jedynym ograniczeniem jego władzy był szariat ( prawo religijne ) – nie mógł on postępować wbrew jego przepisom .
Sułtana nazywano kalifem , " sługą dwóch świątyń " ( odniesienie do opieki nad Mekka i Medyną ) , " imperatorem Wschodu i Zachodu " , a wykorzystując perskie wzorce ustrojowe – " padyszachem " ( panem królów ) lub " szachinszachem " ( królem królów ) .
Sułtani tytułowali się także cesarzami rzymskimi ( po zdobyciu Konstantynopola w 1453 roku ) .
Sułtan rządził z pomocą zastępu urzędników .
Najwyższym był wielki wezyr , który odpowiadał za koordynację prac urzędów , politykę zagraniczną , ogólną politykę wewnętrzną , często dowodził wyprawami wojennymi .
Poza nim było jeszcze dwóch wezyrów niższego stopnia .
Dwaj ministrowie zajmowali się skarbowością i finansami , " çavus başi " ( czyt . czawus baszi ) kierował dworem i wymiarem sprawiedliwości , " kapudan pasza " dowodził flotą wojenną , " kahyabey " kierował sułtańską kancelarią , dwóch " kadiaskerów " odpowiadało za sądownictwo wojskowe .
Najwyżsi urzędnicy byli członkami dywanu ( rady doradczej sułtana ) , która często obradowała sama i , niczym rząd , zajmowała się sprawami powierzonymi przez władcę .
Generalnie było to państwo o strukturze feudalnej o ogromnych wpływach biurokracji i armii .
Było ono na tyle sprawnie administrowane iż w Europie wieków XV-XVII panowało wśród wielu rządzących oraz filozofów społecznych przekonanie o niemalże doskonałości systemu tureckiego , który próbowano mniej lub bardziej udanie naśladować ( początki absolutyzmu w Europie ) .
W swojej organizacji gospodarczej było to państwo łupieskie , które swój złoty okres przeżywało w okresie grabienia podbijanych terytoriów .
Taka organizacja państwa była spadkiem po koczowniczych początkach imperium kiedy to imperium było po prostu jednym z wielu łupieżczych sułtanatów istniejących w Azji Mniejszej .
Imperium nie zdołało jednak z powodu nadmiernej biurokratyzacji i militaryzacji życia społecznego wytworzyć klasy średniej i zaczątków nowoczesnej gospodarki kapitalistycznej .
Spowodowało to iż od wieku XVII imperium zaczęło powoli chylić się ku upadkowi ( w wiekach XVIII i szczególnie XIX zwano Turcja " chorym człowiekiem Europy " ) .
Imperium osmańskie było państwem wielokulturowym o charakterze militarno - religijnym .
Szansę znacznego awansu społecznego stwarzało jedynie przejście na islam , jakkolwiek Osmanie tolerowali grecką arystokrację – prawosławnych chrześcijan , tzw . fanariotów , którzy sprawowali wiele wysokich urzędów w państwie tureckim – wykorzystywano ich między innymi jako tłumaczy , ponieważ islam Osmanów zabraniał nauki języków obcych .
Wielu wysokich urzędników wywodziło się ponadto spośród Albańczyków ( muzułmanów ) .
Generalnie kultura imperium była militarystyczna , biurokratyczna ( regulowano np . kolor ubrań i butów noszonych przez wyznawców poszczególnych religii ) i teokratyczna , ale nie nacjonalistyczna , a Turcy jako narodowość nie byli faworyzowani .
Wbrew panującym często stereotypowym opiniom , należy zwrócić uwagę na względną tolerancję religijną panującą w Imperium .
Prześladowania ze względów religijnych nie były częste i zwykle stanowiły wyraz zemsty za bunty czy niepowodzenia wojenne w walkach z chrześcijanami , niekiedy także efekt fanatyzmu poszczególnych namiestników .
Tolerancja wobec Żydów stanowiło przyczynę migracji znacznej części Żydów Sefardyjskich ( wygnanych w 1492 roku z Hiszpanii ) na tereny Imperium , głównie do Saloniki .
Z drugiej strony nie - muzułmanie byli poddani instytucjonalnej dyskryminacji – musieli płacić władzom dodatkowe podatki i byli poddani różnym ograniczeniom prawnym .
Chrześcijanie musieli dostarczać swoje dzieci jako janczarów do armii .
Przejście na islam było także często jedyną drogą do kariery na sułtańskim dworze .
Ogólnie można stwierdzić , iż armie imperium były na ogół bardzo liczne i zdyscyplinowane .
W średniowieczu oraz wiekach XVI i XVII dorównywały skutecznością bojowa swoim zachodnim odpowiednikom .
Później ogólne zapóźnienie technologiczne imperium i upadek dyscypliny spowodowały , że w wieku XIX armia imperium poza swoją liczebnością nie przedstawiała już większej wartości bojowej .
Jednakże w latach 1829 i 1855 istniały wojska Nizam i Cedid , co dosłownie znaczy- piechota nowego wzoru .
Regimenty te były podobnie szkolone i wyposażone jak wojska europejskie a także dorównywały im swoją wartością bojową .
Wkródce jednak formacja ta została rozwiązana przez mających wielkie wpływy w Imperium , Janczarów , niechętnych modernizacji państwa Osmanów .
W okresie swojego rozkwitu w skład imperium osmańskiego wchodziło 29 prowincji z Azji , Afryki i Europy , kilka księstw wasalnych ( wśród których były Wołoszczyzna , Siedmiogród , Mołdawia , Algieria i Tunezja ) oraz chanat_krymski , które były zobowiązane do wierności państwu Osmanów .
Imperium Osmańskie , a po jego upadku Republika Turecka , nigdy nie uznały rozbiorów Polski z lat 1772,1793 i 1795 .
Nie z sentymentu do Rzeczpospolitej , tylko dlatego , że uczestniczyli w tym jej najwięksi wrogowie , Cesarstwo Habsburgów i Imperium Rosyjskie .
Mocarstwa zagarnęły 80 procent terytorium państwa z 78 procent ludności co poważnie wzmocniło ich potencjał wojenny wobec Turcji .

Królestwo_Finlandii Helsinki
Väinö I ( Fryderyk Karol von Hessen-Kassel ) , nominalny król Finlandii Królestwo Finlandii ( fin . " Suomen kuningaskunta " , szwed . " Konungariket Finland " ) – efemeryczny twór państwowy istniejący na terenie dzisiejszej Finlandia i rosyjskiej Karelii w roku 1918 .
Finlandia – przez stulecia należąca do Szwecja , a od roku 1809 do Imperium Rosyjskiego – była od czasów Wazów Wielkim Księstwem cieszącym się ( zmieniającą się w czasie ) autonomią .
Po upadku Imperium Rosyjskiego w lutym roku 1917 senat Finlandii ogłosił niepodległość kraju i przywrócił konstytucję króla szwedzkiego i wielkiego księcia Finlandii Gustawa III z roku 1772 jako ostatnią legalną ustawę zasadniczą kraju przed zaborem przez Rosję .
Formalnie Finlandia była zatem nadal monarchią i w senacie działała dość silna partia monarchistyczna ( i proniemiecka ) pod przewodnictwem późniejszego prezydenta kraju , szlachcica Pehra Svinhufvuda , która przeforsowała ogłoszenie kraju królestwem i wybór na króla z datą 9 października 1918 szwagra cesarza Wilhelma II , księcia Fryderyka Karola Ludwika Konstantyna landgrafa von Hesja-Kassel ( 1868 – 1940 ) , pochodzącego z suwerennego rodu landgrafów i kurfirstów , zdetronizowanego przez Bismarcka w roku 1866 .
Fryderyk Karol Heski przyjął wybór i został ogłoszony dziedzicznym królem jako " Väinö I " .
Początkowo , w akcie wyboru na króla , zwano go " Kaarle I " ( " Karol I " ) , ale wkrótce zmieniono imię na inne , rodowite fińskie .
Miał nosić tytuł " król Finlandii i Karelii , książę Alandii , wielki książę Laponii , pan Północy " .
Na następcę tronu przewidziany był młodszy syn Wolfgang Moritz ( 1896 – 1989 , w czasie II wojny światowej stacjonujący w Laponii jako niemiecki oficer , otrzymał w 1943 fiński Order Krzyża Wolności III . kl . ) W roli regenta urzędował w tym czasie Pehr Svinhufvud .
Przygotowywano się do koronacji i sporządzono do dziś istniejącą koronę królewską , która znajduje się obecnie w muzeum w Kemi w północnej Finlandii .
Zanim Fryderyk zdążył dotrzeć do Finlandii , nastąpiła klęska państw centralnych i abdykacja Wilhelma II i wszystkich monarchów niemieckich .
W takiej sytuacji " Väinö I " zrzekł się tronu 14 grudnia 1918 roku .
Svinhufvud ustąpił już 12 grudnia , funkcję regenta przejął generał Gustaw Mannerheim , umiarkowany monarchista .
Frakcje monarchistyczne nie mogły się jednak pogodzić co do osoby nowego kandydata do tronu .
W roku 1919 przegrały wybory i Finlandia została ogłoszona republiką .
Niedoszła rodzina królewska Finlandii , żona i dzieci " Väinö I "

Jersey Saint Helier
Mapa wysp wchodzących w skład Baliwatu Jersey Jersey ( Baliwat Jersey ) – terytorium zależne Korony brytyjskiej na wyspie Jersey , jednej z Wysp Normandzkich na Kanale La Manche .
Oficjalną władzę sprawuje gubernator , działający w imieniu korony brytyjskiej przez nią powoływany jak i odwoływany .
Praktyczną władzę sprawuje rząd wybierany w wyborach .
Administracyjnie obejmuje także niezamieszkane wyspy Minquiers i Ecréhous .
Nie jest częścią Unii Europejskiej , ale za obronę i bezpieczeństwo odpowiada Wielka Brytania .
Jersey posiada własną walutę , którą stanowi funt Jersey wymienny 1 : 1 na funt brytyjski .
Wyspę przyłączył do Księstwa Normandii Wilhelm Długi Miecz , książę Normandii w 933 .
Jego potomek , Wilhelm Zdobywca , zdobył Anglię w 1066 , co doprowadziło do połączenia Księstwa Normandii i królestwa Anglii pod jednym monarchą .
Król Jan bez Ziemi stracił wszystkie terytoria w Normandii w 1204 na rzecz króla Francji , ale zachował w posiadaniu Jersey , wraz z Guernsey i innymi Wyspami Normandzkimi , które odtąd miały już wewnętrzny samorząd .
Dzięki neutralności wyspy kwitł handel pomiędzy Anglią a Francja , co bogaciło mieszkańców .
Obecnie wyspa jest jednym z najbardziej znanych rajów podatkowych .
Jersey zostało zajęte przez hitlerowskie Niemcy 1 maja 1940 i było okupowane aż do 9 maja 1945 , końca drugiej wojny światowej w Europie .
Powierzchnia tej największej i najbardziej wysuniętej na południe z Wysp Normandzkich wynosi 116 km² .
Wyspy zbudowane są z granitów i gnejsów , a najwyższe wzniesienie na wyspie ma 148 m .
Cechuje ją klimat umiarkowany ciepły morski , z łagodnymi zimami i umiarkowanym latem .
Roczna suma opadów wynosi ok . 800 mm i przypada głównie na okres od listopada do stycznia .
Głową terytorium jest królowa brytyjska Elżbieta II , reprezentowana przez zastępcę gubernatora .
Po II wojnie światowej poważną rolę w gospodarce Jersey zaczęły odgrywać usługi finansowe , które stanowiły ponad 60 % PKB , a to za przyczyną odrębnego ustawodawstwa oraz specyficznego położenia politycznego i geograficznego .
W końcu Jersey stało się rajem podatkowo - finansowym , jednak w ostatnich latach Unia Europejska wymusza ograniczenie tych przywilejów .
Poza tym wyspa jest też popularnym miejscem wypoczynku , dzięki czemu ok . 25 % PKB pochodzi właśnie z turystyki .
PKB Jersey wynosi 3,6 mld $ ( 2003 ) , czyli w przybliżeniu ok . 40000 $ na jednego mieszkańca .
Wyspa charakteryzuje się też niskim bezrobociem , które wynosi poniżej 1 % ( 2003 ) i inflacją wynoszącą 5 % ( 2003 ) . 30 % populacji jest skoncentrowane w stolicy Saint Helier . 18 % ( mężczyźni 8140 kobiety 7563 ) 68 % ( mężczyźni 30036 kobiety 30329 ) 14 % ( mężczyźni 5454 kobiety 7393 ) ( 2000 ) anglikanie , katolicy , baptyści , Congregational New Church , metodyści , prezbiterianie , świadkowie Jehowy , kwakrowie Święto państwowe : 9 maja Dzień Wyzwolenia ( Liberation Day ) .

Słowenia Lublana
Słowenia , Republika Słowenii ( słoweń . " Slovenija , Republika Slovenija " ) – państwo położone w Europie Środkowej , posiadające dostęp do Morza Adriatyckiego .
Słowenia należy do NATO od 29 marca 2004 , jest też członkiem UE od 1 maja 2004 roku .
Słowenia to w większości kraj wyżynny i górski : 90 % powierzchni kraju leży ponad 300 m n . p . m .
Najwyższy szczyt to położony w Alpach Julijskich Triglav ( 2864 m ) znajduje się on na terenie parku narodowego o tej samej nazwie .
Prawie połowę kraju zajmują lasy , sprawiając , że Słowenia to jedno z najbardziej zielonych państw na świecie .
Ziemie uprawne stanowią 43 % ogółu powierzchni .
Główne rzeki to Sawa i Drawa wpadające do Dunaju , Socza na zachodzie , Mura na północnym wschodzie , Krka na południowym wschodzie oraz Kupa , stanowiąca na pewnym odcinku granicę z Chorwacją .
Największe jeziora to : okresowe Jezioro Cerknickie oraz górskie Bohinj i Bled .
Na terenie Słowenii , zwłaszcza w położonej w jej południowo - zachodniej części , Krasie , licznie występują zjawiska krasowe : podziemne rzeki , jaskinie ( około 7000 ) , z których najsłynniejsza jest znajdująca się w miejscowości Postojna " Postojnska jama " .
Mniej znane są Jaskinie Szkocjańskie .
Inna jaskinia , Vilenica , co roku gości uczestników środkowoeuropejskiego festiwalu literackiego .
Słowenia leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego z czterema porami roku , niemniej jednak ukształtowanie terenu sprawia , że można w Słowenii wyróżnić trzy odrębne strefy klimatyczne .
Na północnym zachodzie dominuje klimat alpejski z silnymi wpływami znad Atlantyku i obfitymi opadami .
Wybrzeże i duża część Primorskiej , aż do doliny Soczy posiada klimat śródziemnomorski z ciepłą słoneczną pogodą przez większą część roku i z łagodnymi zimami .
Część wschodnia Słowenii ma klimat kontynentalny z gorącymi latami i mroźnymi zimami .
Średnie temperatury : w styczniu 0 ° C , w czerwcu 21 ° C .
Słowenia podzielona jest na 210 gmin .
Lublana – pomnik smoka , który figuruje także w herbie miasta Słowiańscy przodkowie dzisiejszych Słoweńców przybyli na ziemie obecnie należące do Słowenii w VI wieku naszej ery .
W VII wieku na dzisiejszym terytorium Austrii uformowało się słowiańskie Księstwo Karantania .
W połowie VIII wieku Karantanie przyjęli chrześcijaństwo .
W 822 roku Karantania utraciła niepodległość – została włączona do imperium Franków .
Zabytki z Freising , najstarsze słowiańskie manuskrypty zapisane alfabetem łacińskim , które dotrwały do dzisiejszych czasów , zostały napisane około roku 1000 .
W XIV wieku większość słoweńskich ziem została włączona do państw rządzonych przez Habsburgów – później przekształconych w Austro-Węgry , w której Słoweńcy stanowili większość w takich prowincjach jak Kraina , Gorycja i Gradiska , a także znaczny odsetek ludności w Styrii , Karyntia i Istrii .
W 1848 podczas Wiosny Ludów powstał program " zjednoczonej Słowenii " .
Po upadku Austro-Węgier w 1918 Słoweńcy wraz z innymi narodami południowosłowiańskimi uformowali Królestwo SHS , przemianowane na Królestwo Jugosławii w 1929 .
Podczas II wojny światowej ziemie słoweńskie zostały podzielone między Niemcy , Włochy i Węgry .
Po wojnie , gdy odtworzono Jugosławię , Słowenia ponownie stała się jej częścią .
Odłączyła się od niej 25 czerwca 1991 wraz z Chorwacją .
Od 1991 Słowenia jest w sporze z Chorwacją dotyczącym dokładnego przebiegu granicy .
Słowenia dołączyła 29 marca 2004 do NATO , natomiast 1 maja tego samego roku stała się częścią UE .
Konstytucja Słowenii z 1991 roku ustanowiła parlamentarny system rządów .
W skład dwuizbowego parlamentu wchodzi : Zgromadzenie Państwowe – " Državni Zbor " , 90 deputowanych wybieranych na czteroletnią kadencję ( 88 w głosowaniu bezpośrednim , 2 delegowanych – jeden przez mniejszość węgierską , drugi przez włoską ) oraz Rada Państwowa – " Državni Svet " ( 40 członków ) , która jest organem doradczym .
Członkowie Rady wybierani są na pięć lat w wyborach pośrednich , reprezentują regiony oraz grupy interesów .
Prezydent , który jest jednocześnie naczelnym wodzem sił zbrojnych , wybierany jest na okres 5 lat w wyborach powszechnych .
Władzę wykonawczą ( oprócz prezydenta ) sprawuje premier i 19 ministrów .
Natomiast władza sądownicza należy do dożywotnio mianowanych sędziów .
Czynne prawo wyborcze mają osoby , które ukończyły 18 lat .
Inicjatywę konstytucyjną ma 20 posłów , rząd lub 30000 wyborców .
Inicjatywę ustawodawczą zaś rząd , każdy z deputowanych do izby niższej oraz 5000 obywateli .
Słowenia ma najwyższy wskaźnik PKB na osobę spośród dziesięciu krajów , które wstąpiły do Unii Europejskiej w maju 2004 ( 18400 $ w 2005 r . ) .
Poziom inflacji ( 3,5 % , 2004 ) zmalał do 2,5 % w roku 2005 i jest zbliżony do średniego poziomu inflacji w krajach UE .
Od roku 2000 postępuje prywatyzacja w takich dziedzinach jak bankowość , telekomunikacja oraz sektor użyteczności publicznej .
Stopniowo znoszone są ograniczenia dla inwestorów zagranicznych .
Słowenia uznawana jest za najszybciej rozwijający się kraj spośród dziesiątki nowych państw UE i jeden z najszybciej rozwijających się w ramach całej organizacji .
Od 1 stycznia 2007 r . walutą krajową Słowenii jest euro , wprowadzone w miejsce obowiązującego w latach 1991-2006 tolara ( kod SIT ) .
Na podstawie spisu ludności z 2002 roku .
Język używany w domu ( można było wskazać dwa ) Językiem urzędowym na obszarze całego kraju jest język słoweński w położonych na Istrii gminach Koper ( wł . " Capodistria " ) , Izola ( wł . " Isola d'Istria " ) i Piran ( wł . " Pirano " ) dodatkowo język włoski a w prekmurskich gminach Hodoš ( węg . " Hodos " ) Lendava ( węg . " Lendva " ) i Dobrovnik ( węg . " Dobrónak " ) dodatkowo język węgierski .
Słowenia pod względem kulturowym związana była z krajami Europy Środkowej , głównie Austrią i północnymi Włochami , częściowo również z Węgrami .
Wpływ południowosłowiańskich krajów bałkańskich , z którymi Słowenia połączona była wspólnym państwem przez siedemdziesiąt lat XX wieku , zaznaczył się w mniejszym stopniu .
Mimo braku samodzielnej państwowości , w Słowenii od XVI w . rozwijała się literatura w języku słoweńskim .
Intensywniejszy rozwój kultury słoweńskiej datuje się od pierwszej połowy XIX w . , kiedy to , podobnie jak w przypadku niektórych innych narodów europejskich , nastąpiło przebudzenie narodowe i kulturalne .
W XX w . udział em udziałem kultury słoweńskiej były korzystne warunki rozwoju , z przerwą w latach drugiej wojny światowej .
W przedwojennym Królestwie Jugosławii rozwój kultury słoweńskiej był częściowo ograniczany przez tendencje unitarystyczne , natomiast w skład powojennej socjalistycznej Jugosławii Słowenia wstąpiła jako organizm wprawdzie zależny politycznie , ale całkowicie samodzielny pod względem kulturalnym .
Od uzyskania niepodległości w 1991 r . władze Republiki Słowenii aktywnie wspierają rozwój kultury , wychodząc z założenia , że dokonania kulturalne mogą być istotnym atutem niewielkiego państwa i narodu .
Na terenie Słowenii , w Portorožu , znajduje się również siedziba założonego w 2008 roku międzynarodowego Uniwersytetu Euro - Śródziemnomorskiego ( EMUNI ) .
W Słowenii znajduje się jedna z największych na świecie skoczni narciarskich – Letalnica , która leży w dolinie Planica .

Republika_Teksasu Austin
Stephen F .
Austin , zwany " Ojcem Teksasu " Republika Teksasu ( " The Republic Of Texas " ) – państwo w Ameryce Północnej , istniejące w latach 1836-1845 .
Teksas uzyskał niepodległość 2 marca 1836 roku w wyniku rewolucji teksańskiej ( bitwa o Alamo ) .
W jego granicach znajdowały się wówczas części terytoriów Nowego Meksyku , Oklahomy , Kansas , Kolorado , i Wyoming .
Łączna powierzchnia wynosiła 678,051 km² , zaś liczba ludności około 70000 obywateli ( dane z roku 1840 ) .
Pierwszy prowizoryczny rząd Republiki Teksasu powstał 7 listopada 1835 roku , w San Filipe de Austin .
Uchwalił on powołanie stanowiska gubernatora ( został nim Sam Houston ) oraz stworzył kilka urzędów , które stały się zalążkami przyszłych ministerstw i departamentów .
Deklaracja niepodległości Teksasu została uchwalona dnia 20 grudnia 1835 roku w miejscowości Goliad i została ona zaakceptowana zarówno przez mieszkających tam Tejanos ( pierwotnych mieszkańców tych terenów ) jak i przez nowo przybyłych osadników .
Państwo zakończyło żywot 29 grudnia 1845 , przystępując do Unii jako 28 . stan .

Związek_Socjalistycznych_Republik_Radzieckich 20px Moskwa
Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich , Związek Radziecki ( ZSRR ) ( ros . " Советский Союз " , " Союз Советских Социалистических Республик " [ " СССР " ] , trb . " Sowietskij Sojuz " , " Sojuz Sowietskich Socjalisticzeskich Riespublik " , [ " SSSR " ] trl . " Sovetskij Soûz " , " Soûz Sovetskih Socialističeskih Respublik " , " SSSR " ) – historyczne państwo socjalistyczne w Europie północnej i wschodniej oraz Azji północnej i środkowej .
Państwo to obejmowało obszar 22000000 km² od Morza Bałtyckiego i Czarnego do Pacyfiku , istniało od 30 grudnia 1922 do 26 grudnia 1991 .
W okresie od powstania ( 1922 ) do wybuchu II wojny światowej ( 1939 ) ZSRR graniczył z Finlandia , Estonią , Łotwa , Polską i Rumunia w Europie Turcja , Iranem , Afganistanem , Chinami i Japonia w Azji .
Mongolska Republika Ludowa i Tannu-Tuwa były marionetkowymi państwami buforowymi ZSRR w Azji .
Po zakończeniu II wojny światowej ZSRR graniczył z : Norwegia , Finlandia , Polską , Czechosłowacją , Węgrami , Rumunią , Turcja , Iranem , Afganistanem , Chinami , Mongolia , Koreą Północną i Japonia .
W 1991 ZSRR uległ rozwiązaniu na 15 niepodległych państw ( największe z nich to , będąca jego sukcesorem , Rosja ) , z których część próbowała kontynuować współpracę w ramach Wspólnoty Niepodległych Państw .
W związku z obecnością w nazwie państwa przymiotnika " советский " ( " sowieckij " ) o wyżej wymienionym znaczeniu powstał problem oddania jego treści w języku polskim .
W przypadku oficjalnej nazwy państwa , początkowo stosowano formę " Związek Socjalistycznych Republik Rad " ( bez tworzenia przymiotnika ) , natomiast w przypadku potrzeby użycia przymiotnika pospolitego stosowano formę " sowiecki " .
Formę " radziecki " , znane użycie w polszczyźnie ok . 1644 w odniesieniu do rady miasta , zaproponował w 1938 roku sowietolog Wiktor Sukiennicki .
Upowszechniła się ona w okresie PRL-u .
Obecnie stosowane są obie formy – są one uważane za poprawne i synonimiczne , aczkolwiek zgodnie z opinią niektórych językoznawców forma " sowiecki " ma konotację negatywną .
Słowo " sowiecki " było w użyciu w aktach prawnych publikowanych w oficjalnych publikatorach , tak przed II wojną światową ( częściej ) , jak i po niej , w tym także po 1989 r .
Sporadycznie używano go także w kontekście tłumaczenia oficjalnej nazwy państwa ( np .
Dz .
U . z 1930 r . , Nr 68 , poz . 538 ze zm . : " Związek Socjalistycznych Sowieckich Republik " , Dz .
U . z 1933 r . , Nr 17 , poz . 115 ze zm . : " Związek Sowieckich Socjalistycznych Republik Rad " ) , czy stosowania jej formy skróconej ( Związek Sowiecki ) .
Rewolucja październikowa 1917 przeprowadzona przez bolszewików spowodowała ustrojową i terytorialną dezintegrację Rosja .
Niepodległość ogłosiły kraje , których terytorium częściowo lub całkowicie wchodziło w skład tego państwa do I wojny światowej , w tym : Polska , Finlandia , Litwa , Estonia , Łotwa .
Bolszewicy uznając formalnie zasadę " samostanowienia narodów " dążyli do światowej rewolucji i wkrótce zaczęli instalować i wspierać w tych państwach lokalne partie komunistyczne .
Poparcie to najczęściej sprowadzało się do interwencji Armii Czerwonej .
Na zajętych obszarach proklamowano " władzę radziecką " , sprawowaną formalnie przez robotników i chłopów – faktycznie przez partyjnych " komisarzy " , konfiskowano zakłady przemysłowe i nieruchomości , a chłopom zabierano " nadwyżki " żywności .
Zaprowadzano także terror ( CzeKa ) wobec przeciwników politycznych i przedstawicieli " klas posiadających " : ziemian , przedsiębiorców , zamożnych chłopów .
Proklamowano kilka " republik " o takim ustroju , z których większość wkrótce upadła .
Największa z tych republik nosiła od 1917 ( do 1991 ) nazwę " Rosyjska Socjalistyczna Federacyjna Republika Radziecka " – " RSFSR " .
W tym samym roku powstała republika ukraińska , a w 1919 – białoruska .
W latach 1920 – 1921 bolszewicy zajęli Azerbejdżan , Armenię i Gruzję i powołali na tym obszarze " Zakaukaską Federacyjną Socjalistyczną Republikę Radziecką " .
Towarzysz Lenin oczyszczający ziemię z plugastwa – plakat propagandowy z 1920 roku Początkowo bolszewicy sądzili , że rewolucja rosyjska jest tylko wstępem do rewolucji światowej .
Po stłumieniu ruchów rewolucyjnych ( którym udało się przejściowo , zwłaszcza na Węgry i częściowo w Niemcy przejąć władzę ) , nieudanej wyprawie na Zachód ( tzw . wojna polsko - bolszewicka ) oraz załamaniu gospodarki rosyjskiej wskutek eksperymentów " komunizmu wojennego " , a także zniszczeń wojennych , bolszewicy zostali zmuszeni do zmiany kursu .
W 1921 władze komunistyczne spowodowały wybuch głodu na Powołżu , który pochłonął 5100000 ofiar .
Była to największa katastrofa humanitarna w Europie od czasów czarnej śmierci .
Herbert Hoover , amerykański sekretarz handlu jako przewodniczący Amerykańskiej Organizacji Pomocy ( " American Relief Organisation " ) udzielił pomocy finansowej 11000000 głodujących .
Rząd bolszewicki zaoszczędzone w ten sposób fundusze przeznaczył na zakup broni za granicą .
Bolszewicy siłą stłumili bunty chłopskie , w tym powstanie w guberni tambowskiej pod wodzą Aleksandra Antonowa oraz powstanie marynarzy w Kronsztadzie .
W czasie walk z tymi przeciwnikami Armia Czerwona straciła w latach 1921 – 1922237908 żołnierzy .
W 1921 wprowadzono w życie nową gospodarkę rynkową ( tak zwany " NEP – Nowa Polityka Ekonomiczna " ) , ograniczono terror , zachowując jednak zasadę dyktatury partii ( zwanej " dyktaturą proletariatu " ) .
Jednocześnie postanowiono dokonać umocnienia państwowości . 16 kwietnia 1922 Rosja bolszewicka podpisała układ w Rapallo z Republiką Weimarską , co zapoczątkowało intensywną współpracę niemiecko - rosyjską .
Lenin wymógł przekształcenie czterech republik radzieckich : Ukrainy , Białorusi , Rosji i Federacji Zakaukaskiej w konfederację , występując przeciwko planowi Stalina włączenia pozostałych republik do RSFSR jako republik autonomicznych .
Związek republik powołano do życia 30 grudnia 1922 .
Pierwszym szefem rządu ZSRR został Lenin , a funkcje nominalnej głowy państwa sprawować mieli rotacyjnie przedstawiciele wszystkich republik .
Choroba i śmierć ( 21 stycznia 1924 ) niekwestionowanego przywódcy partii – Lenina spowodowały zaciętą walkę o władzę w partii .
Najbliżsi współpracownicy Lenina – Grigorij Zinowjew i Lew Kamieniew w sojuszu z Józefem Stalinem usunęli uważanego za drugą osobę w partii i następcę wodza – organizatora i głównodowodzącego Armii Czerwonej Lwa Trockiego .
Następnie Stalin zawarł sojusz ze zwolennikami rozszerzania gospodarki rynkowej oraz pewnej liberalizacji politycznej – ideologiem NEP-u Nikołajem Bucharinem , szefem rządu Aleksiejem Rykowem i przywódcą związków zawodowych Michaiłem Tomskim .
Sojusz ten przetrwał do " roku wielkiego przełomu " – 1929 , w którym zapadła decyzja o zasadniczej zmianie polityki .
Zmianę tę wymusiły z jednej strony stagnacja ekonomiczna , powszechna krytyka " biurokratyzacji " partii oraz nierówności społecznych .
Z drugiej strony Stalin i jego zwolennicy w aparacie postanowili rozprawić się z opozycją i dokończyć budowę państwa totalitarnego .
Po eliminacji przeciwników w toku czystek w partii , armii i administracji Stalin przejął władzę dyktatorską , zgodnie z przewidywaniami Trockiego .
Najważniejszym posunięciem władz była kolektywizacja rolnictwa – przymusowe połączenie gospodarstw chłopskich w quasi - spółdzielcze przedsiębiorstwa ( kołchozy ) .
Spowodowało to klęskę głodu oraz załamanie produkcji rolnej ( z powodu uwięzienia wielu opornych chłopów , chronicznego niedofinansowania państwowego rolnictwa oraz braku motywacji chłopów do pracy ) , ale poprzez terror i zajadłą propagandę demonizującą bogatych chłopów – tzw . " kułaków " – fakt ten spotkał się ze słabą reakcją ludności miejskiej oraz był niedoceniany przez międzynarodową opinię publiczną .
Drugą kampanią było forsowne uprzemysłowienie w ramach państwowych planów pięcioletnich .
Motorem uprzemysłowienia był sterowany za pośrednictwem propagandy entuzjazm ( wyścig pracy , ruch stachanowski ) , obawa przed uznaniem za " szkodnika " albo " bumelanta " i uwięzieniem ( GUŁAG ) oraz napływ wywłaszczonych chłopów , zapewniających tanią siłę roboczą .
W efekcie pierwsze pięciolatki przyniosły zbudowanie wielu obiektów przemysłowych i rozwój gospodarczy .
Poziom życia pozostał jednak niski , ponieważ gospodarka pozostała nieefektywna i marnotrawna , a głównym kierunkiem uprzemysłowienia była budowa przemysłu zbrojeniowego i gałęzi o znaczeniu militarnym ( górnictwo , hutnictwo , energetyka , maszynowy ) .
W wyniku kolektywizacji oraz masowego terroru ZSRR stał się państwem totalitarnym .
Proces ten ukoronował XVII zjazd partii bolszewików , w którym Stalin i polityka władz była gloryfikowana przez wszystkich uczestników .
Jednak władca postanowił usunąć także potencjalną opozycję , do czego pretekstu dostarczyło zabójstwo popularnego działacza – Siergieja Kirowa ( popełnione najprawdopodobniej na rozkaz samego Stalina ) .
Aresztowano i rozstrzelano prawie wszystkich byłych opozycjonistów , następnie zaś represjami objęto posłusznych zwolenników Stalina , którym przypisywano rzekome szpiegostwo i sabotaż .
Zapanował powszechny strach , podsycany propagandowymi relacjami o procesach pokazowych oraz wezwaniami do " czujności " i denuncjacji ( bohaterem stał się donosiciel na ojca - kułaka Pawlik Morozow ) .
Represje , których kulminacja nastąpiła w 1937 ( " Wielka Czystka " ) doprowadziły do częściowej eksterminacji tzw . starych bolszewików – działaczy z czasów rewolucji , korpusu dowódczego Armii Czerwonej ( rozstrzelano 35 z 80000 oficerów ) , a także pracowników NKWD ( jako szkodników rozstrzelano za czasów komisarza Nikołaja Jeżowa protegowanych poprzednika – Genricha Jagody , a za czasów Berii – protegowanych Jeżowa ) .
Wzmożony terror Stalin tłumaczył tezą o " zaostrzaniu się walki klasowej wraz z postępami w budowie socjalizmu " .
Postępy owe ukoronowało przyjęcie 25 listopada 1936 tzw . " stalinowskiej Konstytucji ZSRR " .
Na jej mocy z RSFSR wyodrębniono republiki radzieckie : Kazachską i Kirgiską , a Zakaukaską SFSR podzielono na Azerbejdżańską SRR , Gruzińską SRR i Armeńską SRR ( 1936 ) .
Republiki Turkmeńska , Uzbecka i Tadżycka powstały już w latach dwudziestych ( 1925 – 1929 ) .
Decyzje te miały jednak małe znaczenie ze względu na ciągłe ograniczanie niezależności ich władz .
ZSRR po okresie ożywionej współpracy z Niemcami w latach 20 . stopniowo reorientował swoją politykę zagraniczną na państwa dawnej ententy .
ZSRR zawarł traktaty o nieagresji z Francja i Polska ( w 1932 ) , nawiązał stosunki dyplomatyczne z USA ( w 1933 roku ) , Czechosłowacją , Rumunia i Bułgaria oraz został przyjęty do Ligi Narodów w 1934 .
ZSRR poprzez Komintern wspierał zaangażowanie komunistów na świecie we wspólną walkę z faszyzmem w ramach tzw .
Frontu Ludowego i zbrojnie wspierał republikanów w Hiszpanii ( wojna domowa w Hiszpanii ) 1936 – 1939 .
Nieoczekiwaną woltę wykonała radziecka dyplomacja 23 sierpnia 1939 , kiedy został podpisany pakt Ribbentrop - Mołotow .
W zgodzie z jego postanowieniami Armia Czerwona 17 września przekroczyła granicę z Polską i zajęła znaczną część terytorium .
Na zajętych obszarach przeprowadzono fikcyjne wybory i obwieszczono o wcieleniu tych ziem do republik : białoruskiej i ukraińskiej .
Pod presją siły i w zgodzie z traktatem Ribbentrop - Mołotow wymuszono także wejście ( w 1940 ) Armii Czerwonej do Litwa , Łotwa i Estonii i w tych krajach proklamowano republiki radzieckie , które " przystąpiły " do ZSRR .
Również Rumunia została zmuszona do zwrotu Besarabii – na tym terytorium powstała Mołdawia .
Tylko próba zajęcia Finlandia ( tzw . wojna zimowa ) nie powiodła się wskutek zaciętego oporu wojsk fińskich . 22 czerwca 1941 wojska niemieckie rozpoczęły realizację Planu " Barbarossa " – wojny błyskawicznej w ZSRR .
Zdemoralizowane przez represje i słabo wyszkolone do obrony oddziały stawiały słaby opór i wkrótce wojska niemieckie znalazły się na przedpolach Moskwa .
Nie udało się jednak Niemcom ani zająć stolicy , ani sparaliżować gospodarki , a przewaga demograficzna i patriotyzm Rosjan sprawił , że w 1943 ( bitwa pod Stalingradem ) Armia Czerwona osiągnęła strategiczną przewagę i zmusiła Niemców nie tylko do wycofania się z terytorium ZSRR , ale także z Rumunii , Bułgarii , Węgier , Polski , znacznej części Czechosłowacji .
Następnie Armia Czerwona dotarła do terytorium Niemiec .
Konferencje Stalina z zachodnimi sojusznikami w Teheranie , Jałcie i Poczdamie stały się podstawą powojennego ładu międzynarodowego .
Po zakończeniu wojny w ZSRR nie zmieniono systemu politycznego ani gospodarczego .
Przywrócono przedwojenny terror : masowe deportacje objęły narody oskarżone o kolaborację : Tatarów krymskich , Czeczeńców , Niemców nadwołżańskich .
W przeddzień śmierci Stalina przygotowywano także czystkę antyżydowską .
Wysiłki władz skoncentrowały się na uzyskaniu militarnej przewagi nad państwami zachodnimi , co doprowadziło do tzw . zimnej wojny .
ZSRR zbudował własną bombę atomową ( Sprawa Rosenbergów , Klaus Fuchs ) i termojądrową ( samodzielnie ) .
Jednocześnie trwała budowa systemów komunistycznych w krajach podporządkowanych ZSRR .
W krajach tych polityka została podporządkowana interesom ZSRR , a system gospodarczy i polityczny oraz terror i propaganda zostały skopiowane według wzorców radzieckich .
Śmierć Stalina 5 marca 1953 zapoczątkowała okres zaciętej walki o władzę .
Najbardziej liberalny program polityczny zaproponował paradoksalnie szef MVD Ławrientij Beria : z jego inicjatywy ogłoszono amnestię , wstrzymano druk dzieł Stalina , rozpoczęto odprężenie w stosunkach międzynarodowych ( negocjacje pokojowe w wojnie koreańskiej , przywrócenie stosunków z Jugosławią , obiecywano decentralizację i liberalizację gospodarczą .
Jego obalenie ( czerwiec 1953 ) i rozstrzelanie zostało jednak przyjęte powszechnie jako krok w stronę destalinizacji , gdyż kojarzył się ze stalinowskimi represjami .
Stopniowo umacniała się pozycja nowego pierwszego sekretarza KC KPZR Nikity Chruszczowa , który pozbył się w 1955 potężnego premiera Gieorgija Malenkowa , a w 1957 udaremnił próbę obalenia jego władzy przez " starą gwardię " stalinowców .
Chruszczow oparł się na aparacie partyjnym , jednocześnie próbując przeprowadzić destalinizację : w 1956 na zjeździe partii wygłosił sławny referat , wyliczający zbrodnie i pomyłki Stalina .
Destalinizację ograniczały jednak ważne okoliczności : po pierwsze współwinnym zbrodni był sam Chruszczow i wielu popierających go działaczy po drugie – czasy stalinowskie uformowały mentalność milionów obywateli ZSRR po trzecie – w interesie aparatu partyjnego było utrzymanie ukształtowanego w czasach Stalina modelu politycznego i gospodarczego .
Polityka Chruszczowa była pełna sprzeczności .
Z jednej strony zniósł masowy terror , przywrócił podstawowe prawa pracownicze i podstawy praworządności ( nowy kodeks karny ) , unikał zamykania dysydentów i dopuścił do publikacji dzieła Sołżenicyna , z drugiej strony walczył ze sztuką abstrakcyjną , wzmógł prześladowania cerkwi i nakazał strzelać do demonstrujących robotników w Nowoczerkasku w 1962 .
W polityce zagranicznej z jednej strony pogodził się z niezależnością Jugosławii i mniejszym obciążeniem państw satelickich , głosił hasła rozbrojenia i " współistnienia " dwóch systemów – z drugiej brutalnie stłumił powstanie na Węgry w 1956 , wysłał czołgi na Warszawa w październiku 1956 bo nie zgodził się na Gomułkę ( na szczęście został przekonany i czołgi wróciły do baz , m . in . dzięki powstaniu węgierskiemu ) , sprowokował kryzys kubański .
Chruszczow doprowadził w 1961 roku do uchwalenia nowego programu Partii , obiecując zbudowanie komunizmu w ciągu 20 lat .
Utrzymanie wydatków zbrojeniowych oraz utrzymująca się nieefektywność gospodarki planowej powodowały niski poziom życia i malejącą popularność przywódcy .
Rządy Chruszczowa zakończył spisek najbliższych współpracowników , który pozbawił go władzy 14 października 1964 .
Na czele nowej ekipy stanął Leonid Breżniew , a stanowisko premiera objął Aleksiej Kosygin .
Ekipa Breżniewa doszła do władzy na fali sprzeciwu aparatu partyjnego wobec eksperymentów poprzedniej ekipy i udało jej się ustabilizować system polityczny i gospodarczy tak skutecznie , że lata 1964 – 1985 uzyskały miano " epoki zastoju " .
Konserwację systemu umożliwiły trzy czynniki : skuteczna walka z ruchem dysydenckim , prowadzona przez KGB pod sprężystym kierownictwem Jurija Andropowa , równowaga w wyścigu zbrojeń z USA , zmuszający Zachód do ustępstw oraz wysokie ceny eksportowych towarów ( zwłaszcza ropy naftowej ) , które pozwoliły odroczyć kryzys gospodarczy ( m . in . poprzez import zboża ) .
Następcy Breżniewa – Jurij Andropow rządzący od 11 listopada 1982 do 9 lutego 1984 oraz Konstantin Czernienko sprawujący władzę od 13 lutego 1984 do 10 marca 1985 kontynuowali w zasadzie politykę Breżniewa .
Najważniejszymi wydarzeniami lat 1980 – 1985 były zgony całej generacji polityków , do których obok trzech kolejnych sekretarzy generalnych należał także premier Kosygin , główny ideolog Michaił Susłow oraz wpływowy lider kompleksu wojenno - przemysłowego Dymitr Ustinow .
Michaił Gorbaczow i Ronald Reagan w 1987 Michaił Gorbaczow , który objął władzę w 1985 stanął w obliczu narastającego kryzysu gospodarczego , toczącej się bez szans na zwycięstwo wojny afgańskiej , przegranego wyścigu zbrojeń ( tzw . wojny gwiezdne ) oraz korupcji władzy .
Jego celem były kardynalne reformy , które umocniły by system polityczny ZSRR pod hasłami ustrojowej " przebudowy " ( pierestrojka , " перестройка " ) , " przyspieszenia " ( " ускорение " ) rozwoju gospodarczego oraz " jawności " ( głasnost , " гласность " ) życia społecznego .
Jego wysiłki jednak zakończyły się fiaskiem i nie tylko nie umocniły , ale raczej przyspieszyły upadek totalitarnego państwa .
Szczególnie niekonsekwentny charakter miały reformy ustrojowe , które miały doprowadzić do " demokratyzacji " społeczeństwa , ale bez naruszenia " kierowniczej roli " KPZR .
W ekipie Gorbaczowa znaleźli się zarówno przedstawiciele " reformatorów " o poglądach demokratycznych ( ich przywódcami byli nowy sekretarz KC KPZR ds . ideologii Aleksandr N .
Jakowlew nazywany " ojcem pierestrojki " , minister spraw zagranicznych Eduard Szewardnadze i popularny sekretarz obwodu swierdłowskiego , potem sekretarz komitetu miejskiego Moskwa Borys Jelcyn ) , jak i przeciwnicy daleko idących zmian , których przywódcą był sekretarz KC KPZR ds . organizacyjnych Jegor Ligaczow .
Wskutek polaryzacji poglądów w partii oraz coraz mniejszej popularności społecznej autorytet Gorbaczowa stale malał .
Najważniejsze realne znaczenie miało uwolnienie więźniów politycznych ( w tym Andrieja Sacharowa ) oraz " jawność " , tj . ograniczenie cenzury i liberalizacja polityki kulturalnej , która nieuchronnie prowadziła do pluralizmu politycznego .
Także ograniczone reformy gospodarcze ( kierowane przez premiera Nikołaja Ryżkowa ) nie zahamowały narastającego kryzysu .
Znaczne sukcesy Gorbaczow odniósł w dyplomacji , zwłaszcza w negocjacjach rozbrojeniowych z USA .
Od 1988 " odgórna rewolucja " zaczyna rozwijać się według własnych praw .
Ujawniły się tłumione dotąd konflikty narodowościowe , których najkrwawszym przejawem był pogrom Ormian w Sumgait 28 lutego tegoż roku .
Wkrótce w większości republik powstały tzw . fronty ludowe , domagające się uwzględnienia praw narodowych .
Jako pierwszy niepodległość ogłosił parlament Litwa 11 marca 1990 ( co sprowokowało interwencję armii radzieckiej ) . 29 maja 1990 prezydentem republiki rosyjskiej został Borys Jelcyn . 17 marca 1991 odbyło się referendum w 9 z 15 republik ZSRR ( udziału odmówiły republiki : Litewska , Łotewska , Estońska , Gruzińska , Armeńska , Mołdawska ) .
Za przekształceniem ZSRR w " federację równoprawnych suwerennych republik " opowiedziało się 76,4 % uczestników .
Michaił Gorbaczow usiłował zatem zachować ZSRR poprzez negocjowanie nowego traktatu związkowego ( tzw . " proces nowo-ogariowski " ) z 23 kwietnia 1991 .
Projekt traktatu wedle formuły " " 9 + 1 " ( 9 republik ZSRR zainteresowanych nową organizacją : Rosyjska FSRR , Ukraińska SRR , Białoruska SRR , Uzbecka SRR , Kazachska SRR , Azerbejdżańska SRR , Kirgiska SRR , Tadżycka SRR , Turkmeńska SRR ) zapowiadał przekształcenie ZSRR w nowe państwo konfederacyjne o nazwie " Związek Suwerennych Republik Radzieckich " .
Republiki ZSRR uczestniczące w " nowym traktacie związkowym " ( czerwony i pomarańczowy ) i nieuczestniczące ( czarny ) .
Tymczasem Gorbaczowa opuścili zwolennicy bardziej radykalnych reform ( Jelcyn , Szewardnadze ) , natomiast od grudnia 1990 zwiększyła się rola przeciwników jego koncepcji ( szef KGB Władimir Kriuczkow , szef MSW Boris Pugo , premier Walentin Pawłow i wiceprezydent ZSRR Giennadij Janajew ) – którzy 19 sierpnia 1991 dokonali nieudanego zamachu stanu .
Zamachowcy aresztowali przebywającego na Krymie Gorbaczowa i ogłosili wprowadzenie stanu wyjątkowego oraz przejęcie władzy w państwie przez Janajewa .
Próba zdobycia siedziby władz rosyjskich skończyła się jednak niepowodzeniem , gdyż przed budynkiem zgromadziły się tłumy mieszkańców Moskwy , do których przemówił Jelcyn , a oddziały specjalne wysłane przez przywódców puczu nie wykonały rozkazu zajęcia moskiewskiego " Białego Domu " .
W tej sytuacji spiskowcy niepewni poparcia żołnierzy nie zdecydowali się na dalsze próby użycia siły i po trzech dniach oddali władzę Gorbaczowowi .
Głównym wygranym puczu był jednak Borys Jelcyn , na którego wniosek 29 sierpnia parlament rosyjski zakazał działalności KPZR i skonfiskował jej majątek . 6 września rząd rosyjski uznał niepodległość Litwa , Łotwa i Estonii , a 8 grudnia przywódcy pozostałych republik ZSRR podpisali " układ białowieski " o likwidacji ZSRR i utworzeniu Wspólnoty Niepodległych Państw . 25 grudnia 1991 roku podał się do dymisji całkowicie już pozbawiony władzy prezydent ZSRR Michaił Gorbaczow i akt ten ostatecznie kończy istnienie prawie 70-letniego państwa .
ZSRR zgodnie z konstytucją z 1924 było państwem federalnym , w których władze lokalne sprawowały " Rady ( Sowiety ) Deputowanych Robotniczych i Żołnierskich " ( na wsi " Rady Deputowanych Chłopskich " ) .
Na poziomie władz gubernialnych ( obwodowych , krajowych ) , w republikach autonomicznych , w republikach związkowych i na poziomie związkowym formalną władzę stanowiły zjazdy delegatów deputowanych , przy czym deputowani chłopscy mieli prawo do wybierania kilkakrotnie mniejszej liczby delegatów niż deputowani robotniczy .
Członkowie dawnych tzw . klas wyzyskujących , duchowni itp . byli pozbawieni praw wyborczych ( tzw . " лишенцы – liszeńcy " ) .
Rady oraz ich zjazdy wybierały komitety wykonawcze na najwyższym szczeblu był to Centralny Komitet Wykonawczy ZSRR ( " Центральный Исполнительный Комитет СССР " – " ЦИК " – CIK ) , którego przewodniczącym byli kolejno reprezentanci republik związkowych .
Konstytucja z 1936 zmieniła ten system , nadając prawa wyborcze " liszeńcom " , oraz wprowadzając formalne zasady równych i bezpośrednich wyborów do rad na szczeblu lokalnym i ponadlokalnym ( nazywanych " Radami Deputowanych Pracujących " ) , a także władz republikańskich i centralnych , nazywanych radami najwyższymi . " Rada Najwyższa ZSRR ( Верховный Совет СССР ) " była formalnie typowym dwuizbowym parlamentem państwa federalnego , w którym deputowani do " Izby Związku " byli wybierani proporcjonalnie do liczby ludności , a do " Izby Narodowości " – po równo z republik związkowych , a także od republik autonomicznych , obwodów i okręgów autonomicznych .
Stałym organem Rady Najwyższej ZSRR było " Prezydium " .
Konstytucja z 1977 dokonała w tym systemie niewielkich zmian .
Fasadowość Konstytucji można dostrzec choćby w szczegółowych regulacjach dotyczących ustroju republik związkowych .
W Radach ( podobnie jak we wszystkich ciałach społecznych w ZSRR ) członkowie Partii byli w większości i tworzyli odrębną frakcję , poddaną partyjnej dyscyplinie .
Do wyborów dopuszczano tylko kandydatów rekomendowanych przez partię .
Rząd ( do 1946 " Rada Komisarzy Ludowych – Совет Народных Комиссаров " , następnie Rada Ministrów ) był odpowiedzialny przed parlamentem , a faktycznie przed Biurem Politycznym KC .
Także resorty rządowe były dublowane przez biurokrację partyjną , nadzorującą ich pracę .
Realną najwyższą władzę w państwie sprawowało , w imieniu klasy robotniczej , kierownictwo partii bolszewików .
Również w partii istniały ciała fasadowe – Zjazd partii i konferencje partyjne oraz posiadające faktyczną władzę .
Centrum partii stanowił Komitet Centralny pojmowany dwojako : jako " plenum " – wybierany przez Zjazd rodzaj partyjnego parlamentu , ale także urząd , na który składał się " Sekretariat " oraz " wydziały " , którzy przygotowywali i wykonywali postanowienia partyjne .
Realna władza ogniskowała się w " Biurze Politycznym " ( " Политическое бюро " ) ( w latach 1952 – 1966 " Prezydium " ) , do którego należeli reprezentanci różnych sił .
Z reguły do Biura Politycznego należał i odgrywał w nim kluczową rolę sekretarz generalny KC ( którego władza wynikała z kierowania aparatem partyjnym ) , ponadto ważniejsi sekretarze KC ( zwłaszcza zajmujący się ideologią oraz sprawami organizacyjno - kadrowymi ) , ministrowie zajmujący się siłami zbrojnymi , bezpieczeństwem państwowym , szef rządu oraz sekretarze najważniejszych komitetów partyjnych – Moskiewskiego , Leningradzkiego , Ukrainy .
Z reguły w kilka lat po obraniu nowego sekretarza generalnego KC kumulował on w swoim ręku władzę nad aparatem partyjnym i zmieniał się prawie we władcę absolutnego , a Biuro Polityczne stawało się ciałem doradczym .
Szczególnym aparatem władzy był organ bezpieczeństwa państwowego ( noszący nazwy : ВЧК " CzeKa " – " Nadzwyczajna Komisja do walki z kontrrewolucją , sabotażem i spekulacją " , ГПУ " GPU " – Główny Zarząd Polityczny , ОГПУ " OGPU " – Zjednoczony Główny Zarząd Polityczny , НКВД " NKWD " – " Ludowy Komisariat Spraw Wewnętrznych " , НКГБ " NKGB " – " Ludowy Komisariat Bezpieczeństwa Państwowego " , КГБ " KGB " – " Komitet Bezpieczeństwa Państwowego " ) .
Oprócz wykrywania i zwalczania przeciwników politycznych , do jego zadań należała walka z przestępstwami urzędniczymi oraz kontrolowanie sił zbrojnych i innych służb państwowych .
Czekistów określano jako " miecz i tarczę Partii " – nie byli oni siłą niezależnie działającą , ale wykonywali polecenia władzy .
Ważną rolę nie tylko jako siły zbrojne ale także jako środek represji odgrywała armia : do 1946 " Robotniczo - Chłopska Armia Czerwona ( Рабоче-крестьянская Красная Армия ) " , następnie " Armia Radziecka ( Советская Армия ) " .
W systemie politycznym ZSRR nie było miejsca na niezależne organizacje .
Związki zawodowe i organizacje społeczne były ściśle kontrolowane przez frakcje partyjne w ich władzach .
Ważną rolę wśród nich odgrywały skupiający młodzież Wszechzwiązkowy Leninowski Komunistyczny Związek Młodzieży ( " Всесоюзный Ленинский Коммунистический союз молодёжи Komsomoł " ) , a także dziecięca organizacja pionierska .
Także media z gazetą " Prawda " na czele były podporządkowane władzy .
W latach 30 . próbowano zlikwidować związki wyznaniowe ( tzw . bezbożna pięciolatka ) , później poddano je ścisłej kontroli .
Pod koniec swojego istnienia , w 1991 , ZSRR składał się z piętnastu republik ( Zakaukaską FSRR w 1936 roku podzielono na Armeńską SRR , Azerbejdżańską SRR i Gruzińską SRR , a Karelo-Fińską SRR włączono do Rosyjskiej FSRR w 1956 roku ) .
Największą z republik , zarówno pod względem ludności , powierzchni , jak i siły polityczno - ekonomicznej , była Rosyjska Federacyjna SRR .
Pod koniec istnienia tego państwa w skład ZSRR oprócz 15 republik związkowych wchodziło też 20 republik autonomicznych , 8 obwodów autonomicznych , 10 okręgów autonomicznych , a ponadto 6 krajów i 123 obwody .
Do 1943 radziecka polityka zagraniczna toczyła się dwutorowo : przez oficjalną dyplomację , oraz przez funkcjonariuszy Kominternu .
Ponieważ rewolucja październikowa dokonana została przy znacznym wsparciu Niemcy , liczących na wygraną w I wojnie światowej celem dyplomacji radzieckiej , kierowanej do 1930 przez Gieorgija Cziczerina , była jak najściślejsza współpraca z Niemcami , przy stopniowym wychodzeniu ZSRR z izolacji .
ZSRR nawiązał ścisłą gospodarczą i wojskową współpracę z Niemcami na podstawie traktatu z Rapallo z 1922 .
W tym samym czasie Komintern wspierał w wielu krajach ( także w Niemczech ) bojówki komunistyczne , licząc na wybuch światowej rewolucji .
Zmiana na stanowisku ludowego komisarza spraw zagranicznych na anglofila Maksyma Litwinowa w 1930 zbiegła się ze stopniowym przeorientowaniem kursu : odbudowano relacje z krajami dawnej ententy : Wielką Brytanią , Francja i USA .
Ukoronowaniem tych starań było przyjęcie ZSRR do Ligi Narodów .
Również Komintern zrezygnował z agresywnej polityki : jego deklarowanym celem było włączenie komunistów na całym świecie do walki z faszyzmem w ramach tzw .
Frontów Ludowych , czego przykładem była wojna domowa w Hiszpanii .
Kolejna , nagła zmiana polityki zagranicznej nastąpiła w 1939 , kiedy Litwinowa zastąpił Wiaczesław Mołotow .
Pakt Ribbentrop - Mołotow był planem podziału Europy i wznowienia ścisłej współpracy radziecko - niemieckiej .
Realizację tego planu przerwała niespodziewana napaść Niemiec 22 czerwca 1941 , w wyniku której ZSRR stał się członkiem antyhitlerowskiej koalicji .
Konferencje z sojusznikami w Teheranie , Jałcie i Poczdamie nakreśliły nowy podział Europy , w którym usankcjonowano obecność Armii Czerwonej w strefie wpływów , obejmującej Polska , Czechosłowację , Węgry , Rumunia i Bułgaria .
Ponadto ZSRR objął strefy okupacyjne w Niemcy i Austria .
W 1948 doszło do pierwszego poważnego konfliktu z USA ( kryzys berliński ) , a po wybuchu radzieckiej bomby atomowej oraz komunizacji Chin w 1949 potęga ZSRR zaczęła budzić powszechny niepokój na zachodzie .
Relacje między ZSRR a USA ( określane jako zimna wojna ) stały się najważniejszym czynnikiem polityki na świecie .
Na relacje te składały się : obustronne dążenie do uzyskania przewagi militarnej , tendencje do rozszerzenia strefy wpływów i zwalczania wpływów drugiej strony w każdym miejscu globu oraz powstrzymywanie się od bezpośredniej konfrontacji oraz użycia broni masowego rażenia .
W efekcie w wojnach , w których uczestniczyły USA ( wojna koreańska , wojna wietnamska ) ZSRR uczestniczył tylko pośrednio , poprzez dostawy sprzętu i pomoc doradców , a interwencje Armii Radzieckiej również wywoływały ograniczoną reakcję USA .
W relacjach amerykańsko - radzieckich następowały cykliczne okresy osłabienie napięcia ( odprężenie ) , kiedy zawierano traktaty rozbrojeniowe oraz okresy zaostrzenia kursu .
Jednak tylko raz w 1962 ZSRR stanął na krawędzi konfliktu zbrojnego z USA ( kryzys kubański ) .
Stosunkową niezmienność powojennej polityki zagranicznej ZSRR symbolizował długi okres kierowania radziecką dyplomacją ( 1957 – 1985 ) przez Andrieja Gromyko .
Kraje należące do strefy wpływów ZSRR zostały zmuszone do skopiowania ustroju politycznego oraz gospodarczego ZSRR – wprowadzano dyktaturę partii komunistycznej i gospodarkę planową .
Margines suwerenności tych krajów był tak niewielki , że strefę wpływów nazywano czasem " imperium zewnętrznym " ZSRR .
Ambasador ZSRR w tych krajach miał często silniejszą pozycję niż nominalny przywódca .
Kiedy w tych krajach wybuchały powstania , albo władze zaczynały prowadzić nadmiernie niezależny kurs dochodziło do interwencji Armii Radzieckiej : w NRD w 1953 , na Węgry w 1956 oraz w Czechosłowacji w 1968 .
Po okresie stalinowskim państwa te uzyskały większą suwerenność .
Również w Polska w 1981 planowano interwencję ( choć zaawansowanie planów jest przedmiotem sporu historyków ) .
Ostatnia interwencja ZSRR , który miał wspomóc komunistyczny zamach stanu w Afganistanie rozpoczęła przegraną wojnę ( wojna afgańska ) .
Państwa strefy wpływów ZSRR jednoczył istniejący w latach 1955 – 1991 wojskowy pakt – Układ Warszawski oraz organizacja współpracy ekonomicznej o nazwie Rada Wzajemnej Pomocy Gospodarczej .
Opozycja w ZSRR niemal nie istniała .
Każdy , kto w jakikolwiek sposób sprzeciwił się władzy , milicji itp . , mógł za czasów Stalina być wywieziony na Sybir , zesłany do łagrów , bądź po prostu zabity .
Do wymierzenia kary wystarczył jeden donos dowolnego obywatela .
Wszelkich wrogów politycznych w krwawy nierzadko sposób ścigała policja polityczna ( NKWD ) , która niemal nie podlegała żadnym sądom ( prócz bolszewików u władzy ) , nie ponosiła więc kary za żadne działania .
Jakiekolwiek bunty , wystąpienia czy strajki były najczęściej krwawo tłumione .
W wyniku rewolucji październikowej , wojny domowej , obustronnego terroru ( na który składał się instytucjonalny terror CzeKa , ale w jeszcze większym stopniu rewolucyjne pogromy ze strony zrewoltowanych żołnierzy ) , klęski głodu oraz emigracji zasadniczo zmienił się skład społeczny Rosji .
Dawni posiadacze ziemscy , przedsiębiorcy , carscy urzędnicy oraz działacze społeczni zniknęli , natomiast dominującą pozycję zajęli bolszewiccy dowódcy wojskowi , czekiści oraz działacze .
Klasa robotnicza była formalnie hegemonem nowego państwa , ale już w kilka dni po rewolucji CzeKa była zmuszona stłumić strajk kolejarzy .
Wielu działaczy bolszewickich było autentycznymi robotnikami i władza podejmowała wysiłki w kierunku polepszenia warunków pracy , ale państwo jako główny pracodawca do realizacji swoich celów musiał zwiększać wyzysk .
Kolejne cele polityki były realizowane kosztem robotników : NEP spowodował falę bezrobocia , natomiast forsowna industrializacja lat 30 . – śrubowanie norm , pogorszenie sytuacji socjalnej ( olbrzymie budowy obiektów przemysłowych i skromne – mieszkań dla robotników ) , kary za naruszenia dyscypliny , utrata prawa do zmiany zakładu pracy .
Partycypację we władzy często dotyczyła tylko robotników będących aktywnymi członkami partii , jeżeli zostali wysunięci przez lokalnych działaczy .
Robotników nie ominął również stalinowski terror lat 30 , kiedy setki tysięcy ludzi były zmuszane do niewolniczej pracy w GUŁagu .
Dopiero rządy Chruszczowa przyniosły polepszenie sytuacji socjalnej : masowe budownictwo i wzrost spożycia ( symbolizowały je bezpłatna kiszona kapusta i chleb w pracowniczych stołówkach ) .
Mimo to poprawa była za mało satysfakcjonująca i stale dochodziło do krwawo tłumionych protestów społecznych .
Polityka wobec chłopów w latach 20 . według znanej formuły Lenina miała polegać na zwalczaniu zamożnych chłopów ( " kułaków " ) , pozyskiwanie średniozamożnych ( " średniaków " ) i opieranie się na najbiedniejszych ( " biedniakach " ) .
Preferencje dla tych ostatnich , a także zwalczanie cerkwi wywoływały jednak ciągłe napięcia .
Koniec lat 20 . przyniósł krach dotychczasowej polityki , który próbowano rozwiązać przez politykę przymusowej kolektywizacji , która skutkowała licznymi naruszeniami praw człowieka ( Wielki głód na Ukrainie ) .
Z chłopów przymusem uczyniono spółdzielców ( " kołchoźników " ) , ale produkcja była niska , a zarządzanie niekompetentne , co zmusiło w końcu do utworzenia tzw . działek przyzagrodowych .
Dopiero w latach 70 . zdecydowano się na wydanie kołchoźnikom paszportów , umożliwiających im swobodne podróżowanie ( w efekcie wieś wyludniła się ) .
Inteligencja była w większości nastawiona antybolszewicko i była równie wrogo i pogardliwie traktowana przez nowe władze .
Uważani byli w latach 20 . za część burżuazji , niezbędną tylko do czasu wykształcenia nowej , ludowej inteligencji .
Nie mieli wielu podstawowych praw : np . nie mogli posyłać dzieci na studia .
Sytuację zmienił program industrializacji , do realizacji którego profesjonaliści stali się niezbędni .
Profesor , inżynier i lekarz stali się pozytywnymi bohaterami propagandy , ich zarobki zostały podniesione .
Duża część inteligencji poczęła utożsamiać się z państwem i brała udział w jego przedsięwzięciach .
Znaczna część jednak sympatyzowała z dysydentami .
System radziecki stworzył nową elitę – " nomenklaturę " , obejmującą osoby na stanowiskach wymagających rekomendacji partyjnej .
Nomenklatura dzieliła się na centralną ( rekomendacja należała do kompetencji KC ) , republikańską , obwodową etc .
Aparat partyjny i nomenklatura po terrorze lat 30 . zmieniła się w kastę w pewnym stopniu dziedziczną , uprzywilejowaną materialnie ( specjalne zaopatrzenie , tzw . sklepy za żółtymi firankami sanatoria ) oraz społecznie .
Od początku spodziewano się lub obawiano dążenia kadry kierowniczej do zamienienia swojego statusu społecznego na własność ( uwłaszczenie nomenklatury ) i wydaje się , że dążenie to odegrało znaczną rolę w kryzysie i transformacji ustrojowej , która doprowadziła do upadku ZSRR .
W rewolucji październikowej brali udział przedstawiciele wszystkich narodów dawnego Imperium Rosyjskiego .
Nieproporcjonalnie duży udział mniejszości narodowych można tłumaczyć dyskryminacją w czasach carskich .
Lenin nie ufał Rosjanom , wolał opierać się na Łotyszach ( z których złożona była jego gwardia przyboczna ) , Żydach , Gruzinach albo Polakach .
Sam zresztą jako delegat na zjazd partyjny demonstracyjnie w rubryce narodowość wpisał : " bez narodowości " .
Taka polityka spowodowała dość duży udział przedstawicieli mniejszości we władzach , w CzeKa , w nowym aparacie państwowym i nomenklaturze .
W obszarach , w których dominowały mniejszości narodowe prowadzono politykę " korienizacji " , tzn . wprowadzania języków narodowych do szkół i urzędów w miejsce rosyjskiego .
M . in . utworzono dwie polskie autonomie : Marchlewszczyznę i Dzierżowszczyznę , zaś na terenie Ukraińskiej SRR prowadzono szeroko zakrojoną politykę ukrainizacji .
Polityka ta uległa zmianie w latach 30 . w obliczu planów wojennych .
Stalin nawiązując do tradycji carów polecił przywrócić część rosyjskiej tradycji w wojskowości , kulturze i życiu społecznym .
Akcja ta osiągnęła kulminację w latach 40 . jako kampania " antykosmopolityczna " : skierowana w pierwszym rzędzie przeciwko Żydom , ale także obejmująca wynajdywanie rzekomego pierwszeństwa i wyższości Rosjan w różnych dziedzinach nauki i kultury .
Rozpoczęto także preferowanie szkolnictwa rosyjskojęzycznego i rusyfikację .
Nikita Chruszczow w 1961 stwierdził , że powstał nowy naród , naród radziecki .
W okresie kolektywizacji okazało się , że chłopi niektórych narodowości stawiali większy opór niż rosyjscy .
Wywołało to odwet ze strony władz : głód na Ukrainie miał charakter eksterminacji , wielu działaczy partyjnych stracono pod zarzutem " burżuazyjnego nacjonalizmu " , rozstrzelano lub zastraszono wielu ukraińskich artystów .
Również Polacy stali się obiektem prześladowań : wielu zesłano , polskie okręgi autonomiczne , gazety i szkoły zamknięto .
Prześladowanie całych narodów stało się ważnym elementem polityki wewnętrznej w latach II wojny światowej .
W całości aresztowano i zesłano narody , które zdaniem władz wykazywały się niedostatecznie lojalną postawą : Niemców nadwołżańskich zamieszkujących ówczesną Niemiecką Nadwołżańską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką , Tatarów krymskich , Czeczenów , Inguszy i innych .
Zdziesiątkowano świeżo przyjętych w skład ZSRR Estończyków , Łotyszy i Litwinów , a także Polaków na ziemiach przyłączonych do ZSRR w 1939 .
Początkowo z nowym państwem utożsamiali się zarówno artyści awangardowi ( futuryzm , konstruktywizm , abstrakcjonizm ) , którzy byli przekonani , że rewolucja w sztuce jest związana z rewolucją społeczną , jak i twórcy o przekonaniach komunistycznych , preferujących tradycyjne formy ( określający się jako " proletariaccy " ) .
Na początku lat 30 . władze potępiły zbyt daleko idące poszukiwania jako " formalizm " i określiły preferowany wzorzec jako realizm socjalistyczny ( według formuły " socjalistyczna w treści , ludowa w formie " ) .
Utworzono wtedy oficjalne związki pisarzy , kompozytorów , architektów itp . , zrzeszające uznanych artystów – partyjnych oraz tolerowanych " poputczików " .
Artyści , których prace miały wydźwięk niezgodny z państwową ideologią albo krytykujących władze pozbawiano możliwości tworzenia .
W ZSRR powstał na początku lat 30 . unikalny system gospodarowania , którego teoretyczną podstawą była idea Marksa o zarządzaniu gospodarką " jak jedną fabryką " bez udziału rynku .
W systemie tym przedsiębiorstwa ( państwowe lub spółdzielcze ) były ubezwłasnowolnione i zarządzane z centrum .
Pieniądz nie został całkowicie wyeliminowany , ale odgrywał drugorzędną rolę .
Kierunki polityki gospodarczej wyznaczały władze centralne , preferując wydatki wojskowe , prestiżowe projekty ( m . in . program kosmiczny ) oraz przemysł środków produkcji minimalizowano natomiast wydatki na konsumpcję .
System określano jako " gospodarkę planową " lub " nakazowo - rozdzielczą " , to znaczy gospodarka miała działać według całościowego planu , który wyznaczał poszczególnym przedsiębiorstwom zadania i przydzielał środki na ich realizację .
Głównym narzędziem był plan roczny ( plany pięcioletnie " piatiletki " miały głównie orientacyjno - prognostyczny charakter ) .
Sporządzenie planu realizował Państwowy Komitet Planowania " Gospłan " , a jego rozwinięcia dokonywały branżowe ministerstwa ( w latach 1957 – 1965 lokalne rady gospodarcze tzw . " sownarchozy " ) .
System ten jednak był od początku nieefektywny , a w miarę komplikowania się więzi gospodarczych i powiększania asortymentu produkcji zdolność do zbudowania spójnego i optymalnego planu stawała się coraz mniejsza .
Narastające problemy i niepowodzenie reform spowodowało dekompozycję całego systemu , która w latach 80 . przybrała formę permanentnego kryzysu .

Samorząd_regionu_Hevel_Modi'in Shoham
Samorząd regionu Hevel Modi'in ( hebr . מועצה אזורית חבל מודיעין ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Centralnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w okolicy miasta Modi'in-Maccabim-Re'ut .
Siedziba władz administracyjnych samorządu regionu znajduje się w miejscowości Shoham .
Samorządowi podlega 1 kibuc , 19 moszawów i 4 wioski .

Ani_(państwo) Ani
Ani ( orm . : " Անի " , łac . : " Abnicum " ) − królestwo armeńskie pod rządami Bagratydów ( obecnie na terenie Armenia i częściowo Turcja ) , istniejące od drugiej połowy IX wieku do 1045 roku , ze stolicą w Ani weszło w skład Cesarstwa Bizantyńskiego .

Czeczeńska_Republika_Iczkerii Grozny
Czeczeńska Republika Iczkerii ( czecz . " Noxçiyn Paçẋalq Noxçiyçö " / Нохчийн Пачхьалкх Нохчийчоь ) - proklamowane w 1991 Państwo w północnym Kaukazie , nieuznawane przez społeczność międzynarodową . 25-26 listopada 1990 , w ówczesnej Czeczeńsko-Inguskiej ASRR , zebrał się Wszechnarodowy Kongres Czeczenów , który przyjął deklarację o utworzeniu niepodległej Czeczenii .
Na swego przewodniczącego wybrał Dżochara Dudajewa .
W lipcu 1991 II Kongres ogłosił niezależność ziem czeczeńskich od ZSRR .
W reakcji na pucz moskiewski Czeczeni 23 sierpnia 1991 zburzyli pomnik Lenina w Groznym .
Po przeprowadzonych 27 października 1991 wyborach parlamentarnych i prezydenckich 1 listopada 1991 ogłoszono likwidację Czeczeńsko-Inguskiej ASRR i powstanie niepodległej Czeczenii .
Jedynym państwem , które uznało deklarację niepodległości , była Gruzja ( 13 marca 1992 ) .
Dzień wcześniej , 12 marca 1992 , parlament czeczeński uchwalił konstytucję Czeczeńskiej Republiki Iczkerii ( oficjalne przyjęcie tej nazwy nastąpiło 16 stycznia 1994 ) .
Czeczenia odmówiła podpisania 31 marca 1992 układu federacyjnego i wejścia w skład Rosja , co spowodowało rosyjskie interwencje zbrojne .
Przed ich podjęciem Rosjanie kilkakrotnie próbowali przeprowadzić w kraju zamach stanu .
Kolejne próby wywoływania przez Rosjan buntu opozycji przeciw rządom Dudajewa spowodowały rozwiązanie przez niego parlamentu 17 kwietnia 1993 .
Po zakończeniu wojny , 27 stycznia 1997 przeprowadzono w republice wybory , w wyniku których prezydentem został Asłan Maschadow . 12 maja 1997 podpisano w Moskwa rosyjsko - czeczeński traktat pokojowy .
Maschadow próbował skupić całą władzę w swoich rękach , by poskromić lokalne gangi i odbudować kraj ze zniszczeń wojennych , jednak Czeczenia coraz bardziej zamieniała się w kraj pełen bandytyzmu .
Coraz częściej czeczeńskie bandy dokonywały też wypadów zbrojnych na terytoria sąsiednich republik rosyjskich .
Wszechobecna władza gangów , dokonujących porwań , rabunków i zabójstw cudzoziemców , zniweczyła starania Maschadowa o międzynarodowe uznanie czeczeńskiej niepodległości , pomimo iż Maschadow starał się udowodnić , że za tymi przestępczymi działaniami stoją rosyjskie służby specjalne .
W tym okresie narastał konflikt wewnętrzny pomiędzy siłami wiernymi Maschadowowi , a zwolennikami wojny z Rosją ( i jednocześnie zwolennikami zdobywającego coraz większą popularność islamskiego fundamentalizmu ) .
Ostatecznie Maschadow za cenę zachowania władzy uległ wiosną 1999 i wprowadził w Iczkerii szariat , a także pogodził się z samowolą fundamentalistów .
Jesienią 1999 nastąpiła inwazja wojsk rosyjskich .
W 2000 Rosjanie zajęli większą część kraju , zaś zwolennicy niepodległości Czeczenii przeszli do walki partyzanckiej .
Wskutek przeprowadzonego z licznymi uchybieniami prawnymi 23 marca 2003 referendum konstytucyjnego Czeczenia 2 kwietnia 2003 stała się częścią Federacji Rosyjskiej , czego nie uznały władze Czeczeńskiej Republiki Iczkerii .
Wśród zwolenników niepodległości doszło później do wewnętrznego skłócenia na skutek radykalizacji poglądów części polityków .
Głównym celem stała się już nie sama niepodległość Czeczenii , ile stworzenie na Kaukazie islamskiego emiratu . 31 października 2007 prezydent Iczkerii Doku Umarow ogłosił likwidację państwa i utworzenie Emiratu Kaukaskiego , co spowodowało nowy konflikt wśród zwolenników niepodległości kraju .
Czeczeńska Republika Iczkerii nie została nigdy powszechnie uznana na arenie międzynarodowej .
Jej niepodległość uznała Gruzja za prezydentury Zwiada Gamsachurdii .
Niepodległość Iczkerii uznawał też rząd Talibów w Afganistanie ( 1996-2001 ) .
Pomimo wielu prób czynionych za prezydentury Asłana Maschadowa żaden inny kraj nie uznał Czeczenii .

Erytrea Asmara
Erytrea ( " Ertra " , Państwo Erytrea – " Hagere Ertra " ) – państwo w Afryce Wschodniej , nad Morzem Czerwonym .
Graniczy z Etiopia , Dżibuti i Sudanem .
Głową państwa i szefem rządu jest od 1993 Isajas Afewerki .
Cały ustrój opiera się na konstytucji z 1997 , której przepisy nie zostały jednak nigdy wprowadzone w życie .
Głową państwa i szefem rządu jest prezydent , wybierany na 5-letnią kadencję przez Komitet Centralny Ludowego Frontu na Rzecz Demokracji i Sprawiedliwości .
Komitet Centralny wybiera też jednoizbowe Zgromadzenie Narodowe liczące 150 członków , którego przewodniczącym jest prezydent .
Jedyną legalną partią polityczną w Erytrei jest Ludowy Front na Rzecz Demokracji i Sprawiedliwości , założony w 1970 roku .
Erytrea została sklasyfikowana na ostatnim , 179 . miejscu w rankingu organizacji obrony wolności prasy " Reporterzy bez Granic " , dotyczącego wolności mediów .
W roku 2009 ponownie sklasyfikowano Erytreę na ostatnim miejscu , tym razem na 175 .
Erytrea jest podzielona na 6 regionów administracyjnych .
W Erytrei wyróżnia się trzy strefy geograficzne .
Część wschodnią stanowią pustynie i półpustynie , klimat jest gorący i suchy ( oprócz wybrzeża ) , a ludność zajmuje się pasterstwem i rybołówstwem .
Należący do tej strefy region Denakil to jedno z najgorętszych miejsc na Ziemi , leży on częściowo w depresji .
Część centralna to żyzne wyżyny , gdzie rozwinięte jest rolnictwo , średnia roczna temperatura wynosi 18 ° C , pora deszczowa trwa od czerwca do września .
Część zachodnia to suche i gorące niziny .
Linia brzegowa Erytrei ma ok . 1000 km .
Do Erytrei należy ok . 350 wysp na Morzu Czerwonym , m . in . archipelag Dahlak .
Największe miasta Erytrei to Asmara , Keren , Agordat , Nakfa oraz porty Massaua i Assab .
Do VII wieku Erytrea była częścią Królestwa Etiopii .
W wiekach średnich nasiliły się w tym regionie wpływy arabskie - nie tylko kulturowe , ale i polityczne .
W XVI wieku Erytrea została podbita przez Turków .
Na mocy traktatu z Ucialli w 1890 r . stała się kolonią włoską , jednak traktat ten utracił moc po przegranej bitwie pod Aduą , gdzie 1 marca 1896 żołnierze cesarza Etiopii Sahle Marjam , panującego jako Menelik II ( 1889-1913 ) , rozbili włoski korpus inwazyjny , kładąc tym samym kres planowi uczynienia z wysuniętego w kierunku Arabii cypla Afryki kolonii włoskiej .
W 1936 r . kraj stał się kolonią włoską w ramach Włoskiej Afryki Wschodniej .
W latach 1941-1952 Erytreą zarządzali Brytyjczycy .
W 1952 r . na mocy rezolucji ONZ kraj wszedł w skład Etiopii jako prowincja autonomiczna i pozostał nią do roku 1962 .
W latach 60 .
XX w . w Erytrei zaczęły się rodzić poglądy i ruchy niepodległościowe .
Nasiliły się one po zmianie statusu na prowincję Etiopii .
Ruchy te były wspierane przez kraje arabskie .
W latach 70 . toczyła się tam partyzancka wojna domowa .
Partyzanci opanowali dużą część Erytrei , ale Etiopia z pomocą ZSRR i Kuba odzyskała całą prowincję .
W latach 80 . ruchy niepodległościowe wybuchły na nowo .
W 1981 r . wojska etiopskie opuściły północną część prowincji .
W 1993 r . przeprowadzono referendum , w wyniku którego Erytrejski Ludowy Front Wyzwolenia ogłosił niepodległość Erytrei ( czerwiec 1993 ) .
W tym samym miesiącu przeprowadzono wybory prezydenckie , które wygrał Isajas Afewerki .
W 1997 r . uchwalono nową konstytucję .
W 1998 w wyniku sporów o wytyczenie granicy między dwoma państwami wybuchła wojna erytrejsko - etiopska .
Zakończyła się porozumieniem zawartym w Algierze 12 grudnia 2000 .
Od tego czasu strefa graniczna jest patrolowana przez siły pokojowe ONZ .
Pod koniec roku 2005 Erytrea zmusiła ONZ do ewakuowania ze swojego terytorium żołnierzy z Europy i Ameryki ( zgodziła się na pozostanie żołnierzy z krajów Azji i Afryki ) .
Ten bezprecedensowy krok jest związany z narastającym napięciem między Erytreą i Etiopią , które może doprowadzić do wznowienia wojny ( ) .
Podczas wojny w Somalii Erytrea wsparła kilkutysięcznym oddziałem Unię Trybunałów Islamskich .
Gospodarka Erytrei , podobnie jak szeregu innych krajów afrykańskich , bazuje na rolnictwie na potrzeby własne . 80 % ludności żyje z uprawy roli i hodowli .
Wojna z Etiopią w latach 1998 - 2000 spowodowała dotkliwe straty gospodarcze niszcząc 55000 domów .
Aczkolwiek nawet podczas wojny budowano nowe drogi , mosty i poprawiano porty .
Gospodarka jest kontrolowana przez rząd .
Przyszłość gospodarki zależy od likwidacji analfabetyzmu , zmniejszenia bezrobocia i otwarciu gospodarki dla emigrantów , którzy mogą dostarczyć pieniędzy i wiedzy .
Dochód na głowę ludności 900 USD ( 2004 ) . 50 % ludności żyje w ubóstwie .
Partnerzy w handlu zagranicznym : Malezja - 66 % , Kanada - 13 % , Włochy 11 % , Francja - 4 % Społeczeństwo Erytrei jest zróżnicowane .
Nie przeprowadzono jeszcze niezależnego spisu powszechnego , ale około 80 % populacji stanowią Tigrajczycy i ludy Tigre .
Sprawia to , że większość populacji posługuje się językami z grupy semickiej .
Pozostali mieszkańcy to ludy afroazjatyckie tj .
Saho , Hedareb , Afarowie i Bilen , posługujące się językami kuszyckimi . .

Królestwo_Sardynii de facto Turyn
Królestwo Sardynii – państwo historyczne istniejące już od średniowiecza , od 1720 pod rządami dynastii sabaudzkiej , w 1743 połączone z Księstwem Sabaudii - Piemontu .
Na początku XIX wieku Królestwo Sardynii obejmowało Piemont , Liguria , Sardynia i Sabaudię stanowiąc jedno z najsilniejszych i najzamożniejszych państw na Półwyspie Apenińskim , w latach 60 .
XIX wieku rozpoczęło proces zjednoczenia Włochy ( Risorgimento ) .
Pierwszym królem Sardynii został w 1164 Barisone II , władca ( " sędzia " , wł . " giudice " ) Arborei , jednego z lokalnych państewek istniejących na Sardynii ( " giudicati " ) .
Było to możliwe dzięki poparciu cesarza Fryderyka Barbarossy , który przyznał mu koronę królewską w zamian za obietnicę znacznego corocznego trybutu .
Barisone nie wywiązał się jednak z tej obietnicy , Fryderyk Barbarossa już w 1165 przekazał więc formalną zwierzchność nad wyspą arcybiskupom Pizy . " Giudicati " Sardynii popadły w XIII w . w zależność od Genui i Pizy .
Do końca XIII w .
Piza opanowała większość terytorium wyspy .
W 1297 papież Bonifacy VIII , chcąc dyplomatycznie rozwiązać wywołaną przez nieszpory sycylijskie wojnę Aragonia i Andegawenów , ustanowił Królestwo Sardynii i Korsyki " Regnum Sardiniae et Corsicae " , nadając je w lenno władcy Aragonii Jakubowi II i obiecując pomoc przeciw Pizie w uzyskaniu rzeczywistej kontroli nad wyspami w zamian za porzucenie pretensji do Sycylii .
W 1323 Jakub II wszedł w sojusz z " giudice " Arborei i w ciągu roku zajął kontrolowane przez Pizańczyków terytoria Cagliari , Gallury i miasto Sassari , włączając je do Królestwa Sardynii i Korsyki .
W 1353 Aragonia wypowiedziała wojnę Arborei , a następnie walczyła z jej władczynią Eleanorą z Arborei , nie mogła jednak zająć ostatniego niezależnego sardyńskiego państwa aż do 1410 – na pewien czas Arborea opanowała nawet całe terytorium wyspy z wyjątkiem Cagliari .
Królestwo Sardynii i Korsyki utrzymało niezależność w ramach Korony Aragońskiej i nie zostało bezpośrednio przyłączone do Królestwa Aragonii .
W czasie walk z Arboreą król Piotr IV Aragoński nadał Królestwu Sardynii autonomiczną legislaturę .
Królestwo było zarządzane odtąd w imieniu władców Aragonii przez wicekrólów .
W 1409 , po ostatecznym pokonaniu Arborei w bitwie pod Sanluri zmarł w Cagliari wnuk Piotra IV , król Sycylii Marcin I , następca tronu Aragonii .
Sardynia przeszła wtedy razem ze wszystkimi posiadłościami Aragończyków do kastylijskiej dynastii Trastámara .
Następnie przez wiele wieków dzieliła losy Aragonii , stając się częścią korony hiszpańskiej .
W 1708 , w czasie wojny sukcesyjnej hiszpańskiej dostała się pod panowanie austriackie .
W 1717 Hiszpania ponownie zajęła Sardynię , a w 1718 należącą do Sabaudii Sycylię – stało się to przyczyną powstania czwórprzymierza Wielkiej Brytanii , Francji , Austrii i Niderlandów przeciw Hiszpanii i wybuchu wojny Hiszpanii z koalicją angielsko - francusko - austriacką .
W kończącym tę wojnę traktacie w Hadze król Sabaudii Wiktor Amadeusz II zgodził się oddać Sycylię Austrii w zamian za Sardynię .
Po wymianie Sycylii na Sardynię , władcy z dynastii sabaudzkiej ( Wiktor Amadeusz II ) przyjęli tytuł królów Sardynii .
W 1743 Królestwo Sardynii zostało połączone z Piemontem w Królestwo Sardynii .
Uczynił to król Sardynii i książę sabaudzki Karol Emanuel III ( pan . 1730-1773 ) .
Chociaż nowe państwo nazywało się Królestwem Sardynii , najważniejszymi jego terytoriami były nadal Piemont i Sabaudia , a stolicą był piemoncki Turyn .
Flaga Królestwa Sardynii w latach 1728-1802 .
W górnym lewym rogu krzyż sabaudzki Karol Emanuel III budował zręby swej polityki zagranicznej na sojuszu z Austriakami .
Poparł cesarzową Marię Teresę gdy wybuchła wojna o austriacką sukcesję ( 1741-1748 ) .
Dlatego żołnierze połączonych armii austriacko - sardyńskiej określani byli jako " Austrosardzi " , podczas gdy ich wrogowie byli to " Gallispanie " ( armia francusko ( " galijsko " ) - hiszpańska ) .
Karol musiał stawić czoło francusko - hiszpańskiej inwazji na Sabaudię .
Kiedy wroga armia wkroczyła do Piemontu , w 1744 Karol Emanuel we własnej osobie bronił Cuneo przed oblegającymi Francuzami i Hiszpanami .
W 1745 z około 20000 ludźmi pobił dwie armie liczące razem około 60000 ludzi .
Ważne warownie , takie jak Alessandria , Asti i Casale padły .
W 1746 , po otrzymaniu pomocy od Austrii , udało mu się odbić z powrotem dwie pierwsze z nich .
W 1747 , w bitwie pod Assietta odniósł ogromne zwycięstwo nad wojskami francuskimi , i tym samym jego ziemie zostały ocalone .
Front wojenny przeniósł się do Niderlandów .
Rezultaty pokoju w w Akwizgranie ( 1748 ) pokazały również talent władcy jako negocjatora .
Odzyskał prowincję nicejską i sabaudzką , otrzymał Vigevano oraz ziemie w Pianura Padana .
Od lat pięćdziesiątych XVIII wieku , aż do wojen rewolucyjnych pod koniec stulecia sytuacja polityczna w Italii była spacyfikowana .
Bitna i znakomicie wyposażona i wyćwiczona na wzór pruski - fryderycjański armia sardyńska po 1748 służyła już ( przed rewolucją ) tylko do parady .
Wiktor Amadeusz III , król Sardynii w latach 1773-1796 Wielkim osiągnięciem Karola Emanuela III była dokonana w 1770 roku kodyfikacja prawa .
Jej autorem był zarówno sam król jak i jego pierwszy minister hrabia Giambattista Lorenzo Bogino ( 1701-1784 ) .
Razem zlikwidowali resztki poddaństwa chłopów i założyli w Turynie Akademię Nauk .
Reformy były podejmowane w duchu częściowo Oświecenia a częściowo typowego absolutyzmu klasycznego .
Kościół przeciwny był reformom , ponieważ niektóre z nich godziły w jego interesy .
Z 309707 mieszkańców wyspy Sardynia aż 10108 było duchownymi .
Mieli oni liczne przywileje i własne sądownictwo , na co niechętnie patrzyli król Karol i minister Bogino .
Lata 1773-1796 , kiedy panował Wiktor Amadeusz III był to okres reakcji klerykalno - monarchistycznej .
Giambattista Lorenzo Bogino został wygnany , a do państwa wprowadzona została papieska inkwizycja .
Z państwa ( mieszkał w Turynie ) uchodzić musiał również liberalny myśliciel i historyk Carlo Denina ( 1731-1813 ) , który schronił się na dworze króla Prus Fryderyka Wielkiego .
Gdy w 1796 Napoleon I podbił kontynentalne terytorium Królestwa razem z całymi północno - zachodnimi Włochami , król Karol Emanuel IV schronił się na 15 lat na wyspie Sardynii , nie zajętej przez Napoleona .
Siedzibą dworu sabaudzkiego było wtedy Cagliari .
W latach 1730-1805 walutą był skud , a potem lir .
W 1814 królestwo zostało odnowione i znacznie powiększone – przyłączono do niego tereny Republiki Genueńskiej , zamienione w księstwo , jako że legitymistyczne zasady kongresu wiedeńskiego nie dotyczyły republik .
Królestwo Sardynii miało być państwem buforowym między Francją a Półwyspem Apenińskim , znajdującym się pod wpływami Austrii .
W okresie restauracji Sardynią rządzili zachowawczy władcy , Wiktor Emanuel I i Karol Feliks , który był dowódcą sardyńskiego korpusu wojskowego walczącego w bitwie pod Trocadero , która pozwoliła zachować Ferdynandowi VII tron Hiszpanii .
W 1831 tron objął bardziej umiarkowanie konserwatywny Karol Albert .
Za jego rządów Królestwo Sardynii weszło w okres rewolucji przemysłowej .
W czasie Wiosny Ludów ( 1848 ) pod wpływem nacisków liberałów , Królestwo Sardynii otrzymało konstytucję , " Statuto Albertino " .
W tym samym roku , również pod wpływem nacisków liberałów , Sardynia wypowiedziała wojnę Austrii , którą pomimo początkowych sukcesów Sardynia przegrała .
Jak całe Włochy , Królestwo Sardynii nękane było niestabilnością polityczną i stałymi zmianami rządów .
Po krótkiej , ale nieszczęśliwej drugiej wojnie z Austrią , Karol Albert 23 marca 1849 abdykował na rzecz syna , Wiktora Emanuela II .
W 1850 powstał liberalny rząd hrabiego Camilla Cavoura , a królestwo Sardynii stało się motorem procesu jednoczenia Włoch .
Sardynia wzięła wtedy udział w wojnie krymskiej , w której walczyła razem z Imperium Ottomańskim , Wielką Brytanią i Francja przeciwko Rosja .
W 1859 Francja stanęła po stronie Królestwa Sardynii w wojnie przeciw Austria .
Napoleon III nie dotrzymał danej Cavourowi obietnicy , że Francja będzie brała czynny udział w wojnie aż do zdobycia Królestwa Lombardzko - Weneckiego .
Po krwawych bitwach pod Magentą i Solferino , stanowiących wspólne sardyńsko - francuskie zwycięstwa , Napoleon zaczął sądzić że kontynuacja wojny była by zbyt kosztowna i bez wiedzy Cavoura zawarł z Austrią odrębny pokój , w ramach którego Austria miała zrzec się tylko samej Lombardii .
Z powodu odmowy austriackiego rządu przekazania jakichkolwiek terytoriów Królestwu Sardynii ustalono , że Lombardia zostanie przekazana Napoleonowi , który dopiero przekaże jej terytorium Sardynii , by uniknąć " wprawienia w zakłopotanie " Austriaków .
Jako że nie dotrzymał danych Cavourowi obietnic , Napoleon pozwolił Sardynii zatrzymać Sabaudię i Niceę . " Bandiera di Stato " ( Flaga Państwowa ) Królestwa Sardynii Flaga Królestwa Sardynii od 1848 .
Składa się z trójlkolorowej flagi włoskiej z herbem dynastii sabaudzkiej 5 marca 1860 Parma , Toskania , Modena i Romania na drodze referendum przyłączyły się do Królestwa Sardynii .
Zaniepokoiło to Napoleona III , który obawiając się wzrostu siły południowo - wschodniego sąsiada naciskał , by Sardynia w zamian za zachowanie swoich nabytków terytorialnych oddała Francji Niceę i Sabaudię .
Stało się to po przeprowadzeniu referendów ( których wynik był podważany ) , wykazujących na obszarach 90 % poparcie dla przyłączenia się do Francji .
W 1860 Giuseppe Garibaldi rozpoczął kampanię , w której w imię Królestwa Sardynii zajął południowe Włochy .
Garibaldi szybko pokonał Królestwo Obojga Sycylii i pomaszerował do Gaety .
Cavour był wtedy wystarczająco zadowolony z postępów procesu jednoczenia Włoch , podczas gdy Garibaldi chciał zająć Rzym .
Tak dla pierwszego ministra , jak i króla Garibaldi miał zbyt rewolucyjne poglądy . 17 marca 1861 proklamowano Królestwo Włoch – akt ten zakończył istnienie Królestwa Sardynii jako niezależnego państwa .
Piemont miał stać się najważniejszym i najbogatszym regionem Włoch a piemoncka stolica , Turyn , pozostawała stolicą nowo utworzonego królestwa do 1865 , kiedy przeniesiono ją do Florencji .
Dynastia sabaudzka miała panować we Włoszech aż do 1946 , kiedy proklamowano republikę .

Samorząd_regionu_Szomron Dystrykt_Judei_i_Samarii
Samorząd regionu Szomron ( hebr . מועצה אזורית שומרון ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Judei i Samarii , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w północnej części Samarii , w otoczeniu terytoriów Autonomii Palestyńskiej .
Siedziba władz administracyjnych samorządu znajduje się w strefie przemysłowej przy osiedlu Barqan .
Siedziba władz administracyjnych samorządu regionu Szomron w osiedlu Barqan W 2 moszawach , 27 osiedlach i 1 placówce osiedleńczej żyje tutaj około 20000 mieszkańców .

Cesarstwo_Łacińskie Konstantynopol
Cesarstwo Łacińskie – państwo utworzone przez krzyżowców IV wyprawy krzyżowej , po zdobyciu Konstantynopola .
Istniało w latach 1204 – 1261 .
Po upadku jego tereny wróciły do Cesarstwa Bizantyjskiego .
Po zdobyciu przez łacinników miasta Zadar w Dalmacji , co miało być zapłatą za zapewnienie transportu do Ziemi Świętej , z prośbą o pomoc dla swojego ojca zwrócił się syn obalonego cesarza bizantyjskiego Izaaka II Angelosa .
W zamian obiecał przyszłą pomoc wojskową dla krzyżowców , wynagrodzenie oraz zniesienie schizmy wschodniej .
W roku 1203 krzyżowcy oblegają Konstantynopol , który poddaje się i osadzają w nim Izaaka II .
Rok później jednak nowy cesarz zostaje obalony , a łacinnicy wobec niewywiązania się Bizantyjczyków z obietnic jakie złożyli , zdobywają miasto i je łupią .
W miejsce Cesarstwa Bizantyńskiego utworzone zostaje Cesarstwo Łacińskie .
Pierwszym cesarzem został Baldwin I , hrabia Flandrii , koronowany 16 maja 1204 roku .
Cesarstwo Łacińskie zgłaszało pretensje do wszystkich ziem będących pod kontrolą Cesarstwa Bizantyjskiego w momencie upadku Konstantynopola .
Faktyczną władzę zwierzchnią sprawowało jednak tylko nad częścią tego obszaru , w tym państwami lennami ( które przetrwały upadek Cesarstwa Łacińskiego ) : Księstwem Achai , Królestwem Tessaloniki , Księstwem Aten .
Reszta pozostałości po Cesarstwie Bizantyjskim znalazła się pod kontrolą różnych , konkurujących ze sobą arystokratów bizantyjskich ( Cesarstwo Nicejskie , Despotat Epiru , Cesarstwo_Trapezuntu ) .
Najsilniejsze z nich , Cesarstwo Nicejskie , podejmowało liczne próby odbicia Konstantynopola , zakończone sukcesem 25 lipca 1261 roku , kiedy to Michał VIII Paleolog zdobył Konstantynopol i usunął z tronu Baldwina II , ostatniego cesarza łacińskiego ( jakkolwiek Baldwin II i jego spadkobiercy używali tego tytułu jeszcze przez ponad sto lat ) .

Królestwo_Holandii Haga
Królestwo Holandii – marionetkowe państwo na terenie dzisiejszej Holandia , istniejące w latach 1806 – 1810 , powstałe z przekształcenia Republiki Batawskiej .
Jego królami byli : Ludwik Bonaparte , brat Cesarza Francuzów Napoleona I oraz jego syn - Napoleon Ludwik Bonaparte .
Krótko po abdykacji Ludwika Napoleona , Królestwo zostało zlikwidowane i przyłączone do cesarstwa napoleońskiego .

Chorwacja Zagrzeb
Chorwacja ( Republika Chorwacji ) – państwo w Europie Południowej , nad Morzem Adriatyckim , graniczy od południa z Bośnią i Hercegowiną i Czarnogóra , od wschodu z Serbia oraz Węgry i Słowenia od północy .
Od południowego zachodu posiada dostęp do Morza Adriatyckiego .
Niepodległość uzyskała w 1991 roku , odłączając się od Jugosławii .
Chorwacja posiada bardzo urozmaicone , wyjątkowe w skali świata wybrzeże ten typ wybrzeża z licznymi podłużnymi wyspami ustawionymi równolegle do linii brzegowej , został nazwany dalmatyńskim od nazwy chorwackiego wybrzeża .
Chorwacja podzielona jest na 20 żupanii ( chorw . županija ) + 1 miasto wydzielone ( Zagrzeb ) .
Chorwacja jest wielopartyjną republiką parlamentarną na podstawie konstytucji z 1990 roku ( zmodyfikowanej w 1999 i 2001 roku ) , z silną pozycją parlamentu .
Mimo że wśród Słowian , Chorwaci cieszą się najstarszą tradycją państwowości , to Republika Chorwacji jest jednym z najmłodszych państw europejskich .
Jej konstytucja została uchwalona 22 grudnia 1990 r . , a uznana została , jako samodzielne Państwo przez międzynarodową wspólnotę , 15 stycznia 1992 r .
System prawa został przystosowany do współczesnego ustawodawstwa europejskiego .
Chorwacja stała się krajem demokracji parlamentarnej , którego system polityczny opiera się na uznawaniu praw człowieka , rządach prawa , równoprawności narodowej , nienaruszalności własności osobistej , sprawiedliwości socjalnej i wielopartyjności .
W Chorwacji jest system partyjny 18-związkowy .
Do najbardziej liczących się partii politycznych należą " Chorwacka Wspólnota Demokratyczna " , " Chorwacka Partia Socjalliberalna " , " Partia Socjaldemokratyczna " oraz " Partia Prawa " .
Kraj dzieli się pod względem administracyjnym na 21 województw ( okręgów ) – " żupaniji " .
Głową państwa jest prezydent , wybierany w wyborach powszechnych na 5 lat , z prawem powoływania rządu , łącznie z premierem – szefem rządu .
Chorwacki model demokracji parlamentarnej opiera się na podziale władzy .
Władza ustawodawcza należy do jednoizbowego parlamentu – " Chorwackiego Zgromadzenia Narodowego " ( " Saboru " ) – złożonego z różnej liczby członków ( w zależności od ilości głosujących ) , wahającej się jednak od 100 do 160 deputowanych .
Sabor działa na zasadzie sesyjności .
Pierwsza sesja trwa od 15 stycznia do 30 lipca , druga od 15 września do 15 grudnia .
Każda sesja rozpoczyna się od odśpiewania hymnu Chorwacji „ Nasza ukochana Ojczyzno ” ( Lijepa naša domovino ) .
Osiem dni przed rozpoczęciem obrad nowej sesji każdy z przedstawicieli Saboru otrzymuje od przewodniczącego zarys harmonogramu posiedzeń , który obejmuje wnioski parlamentarzystów rządu oraz projekty aktów normatywnych , będących przedmiotem debat i głosowań na posiedzeniach plenarnych .
Deputowani mają możliwość składania wniosków o uzupełnienie porządku obrad , zgłaszając projekty ustaw do czasu rozpoczęcia sesji .
Przewodniczący ma obowiązek przedłożyć te propozycje na forum izby w terminie do 30 dni ( wnioski o materii ustawowej ) lub do 15 dni ( wnioski w innych sprawach ) .
Pierwsze posiedzenie nowo wybranego parlamentu odbywa się nie później niż dwudziestego dnia od chwili ogłoszenia oficjalnych wyników wyborów .
Członkowie Saboru wybierają wówczas następujące organy parlamentu : prezydium Saboru , na które składają się przewodniczący i zastępcy przewodniczącego , sekretarza , komitety oraz komisje .
Każdy członek Saboru posiada immunitet formalny i immunitet materialny .
Immunitet formalny chroni deputowanego przed zatrzymaniem przez organy ścigania ( wyjątkiem jest tutaj ujęcie deputowanego na gorącym uczynku za czyny zagrożone karą pozbawienia wolności powyżej pięciu lat ) oraz przed wszczęciem postępowania karnego za popełnione przestępstwa .
Immunitet obejmuje także prawo odmowy zeznań w charakterze świadka we wszystkich rodzajach spraw sądowych .
Immunitet materialny chroni deputowanego także po zakończeniu sprawowania mandatu przedstawicielskiego .
Obejmuje sposób głosowania i treść wypowiedzi reprezentantów w trakcie posiedzeń plenarnych parlamentu oraz jego organów wewnętrznych .
W myśl regulaminu chorwackiego Saboru deputowani mają prawo tworzyć kluby parlamentarne na podstawie przynależności politycznej lub etnicznej .
Klub parlamentarny może zostać utworzony przez : partię polityczną posiadającą co najmniej trzech deputowanych w parlamencieco najmniej trzech przedstawicieli niezrzeszonychdeputowanych wybranych jako przedstawicieli mniejszości narodowychdwie lub więcej partii politycznych , które mają co najmniej trzech deputowanych w parlamencie Władzę wykonawczą sprawuje rząd na czele którego stoi premier .
Podstawy prawne funkcjonowania systemu partyjnego Chorwacji – tworzenie i działalność partii w Chorwacji regulowane są przez Konstytucję tego kraju i Ustawę o organizacjach politycznych .
W Konstytucji ważnym z punktu widzenia partii jest art . 43 , który gwarantuje obywatelom wolność zrzeszania się .
Dzięki niemu mogą oni tworzyć partie polityczne aby bronić własnych interesów , a także realizować prawa socjalne , gospodarcze czy polityczne .
Niedozwolone jest tworzenie partii , których program lub działania mogą stanowić zagrożenie dla porządku konstytucyjnego i niepodległości .
Partie organizują się terytorialnie , a nadzór nad nimi sprawuje Trybunał Konstytucyjny Republiki Chorwacji , który może zawiesić ich działanie .
Ustawa o organizacjach politycznych uchwalona w 1993 r . stanowi podstawę dla tworzenia i funkcjonowania partii .
Według mniej swobodne tworzenie partii jest wyrazem demokratycznego i wielopartyjnego systemu , który jest traktowany jako najwyższa wartość konstytucyjnego porządku Chorwacji .
Natomiast art . 2 ustawy stanowi iż partie polityczne posiadają osobowość prawną oraz działają zgodnie z celami , zatwierdzonymi w ich programami i statucie .
Ustawa zakazuje działalności partii w organach państwowych , organach jednostek samorządu lokalnego i regionalnego , a także w siłach zbrojnych i policji .
Aby założyć partię należy zebrać podpisy stu pełnoletnich obywateli chorwackich .
Każda partia musi być wpisana do specjalnego rejestru , dzięki czemu uzyskuje osobowość prawną .
Brak takiej rejestracji uniemożliwia działanie partii .
Wpisu dokonuje ministerstwo ds . administracji .
Finansowanie partii może odbywać się za pomocą składek członkowskich , dobrowolnych datków , działalności wydawniczej , sprzedaży materiałów propagandowych .
Partie , które mają przynajmniej jednego reprezentanta w parlamencie otrzymują także pieniądze z budżetu państwa .
Muszą one jednak rozliczać się z tych pieniędzy , gdyż w przeciwnym razie grozi im utrata prawa do finansowania .
Gospodarka Chorwacji bazuje przede wszystkim na usługach oraz w mniejszym stopniu na przemyśle lekkim .
W okresie letnim również turystyka staje się znaczącym źródłem przychodów państwa .
Szacowany dochód PKB na jednego mieszkańca z zachowaniem parytety siły nabywczej w 2006 roku wyniósł 13400 $ , co stanowiło ok . 50 % średniego dochodu w Unii Europejskiej , w tym samym roku .
Chorwacja jest krajem post - socjalistycznym , przed rozpadem Jugosławii była drugą , po Słowenia , republiką pod względem rozwoju gospodarczego i poziomu życia mieszkańców .
W późnych latach 80 . rozpoczął się proces ekonomicznej transformacji i przestawienia gospodarki centralnie planowanej na wolnorynkową .
Na początku procesu transformacji pozycja gospodarki chorwackiej , ze względu na jej wysoki poziom w stosunku do innych państw post - komunistycznych , była uprzywilejowana .
Gospodarka kraju poważnie ucierpiała na skutek likwidacji przemysłu ciężkiego i znacznych zniszczeń wojennych , poważnym problemem była również utrata wolnego dostępu do rynków państw byłej Jugosławii .
Rolnictwo chorwackie jest stosunkowo dobrze rozwinięte , znajduje w nim zatrudnienie 2,7 % ludności zawodowo czynnej , wytwarzając aż 8,2 % krajowego PKB .
Prawie 57 % terytorium Chorwacji zajmują grunty orne , łąki i pastwiska .
Daje to przeciętny wskaźnik 0,67 ha użytków rolnych na 1 mieszkańca .
Najlepsze warunki dla rozwoju rolnictwa posiada Sławonia oraz Chorwacja właściwa .
Produkuje się tam głównie pszenicę , kukurydzę , buraki cukrowe , słonecznik , len , konopie , tytoń , a także drzewa owocowe ( śliwa ) .
Prawie w całej Chorwacji popularna jest uprawa winorośli , przy czym najwyżej cenione są wina dalmackie .
W Dalmacji i Istrii rozwija się również uprawa oliwek , figowców i drzew cytrusowych .
Na obszarach nizinnych hoduje się bydło , trzodę chlewną i drób , w Górach Dynarskich , także owce , kozy , osły i muły .
Na wybrzeżu rozwija się rybołówstwo i przetwórstwo rybne ( głównie sardynki i tuńczyki ) , u wybrzeży Półwyspu Istria prowadzi się hodowlę ostryg .
Poważne znaczenie gospodarcze ma eksploatacja lasów które zajmują ponad 1 / 3 powierzchni kraju .
Główną rolę w gospodarce Chorwacji odgrywa przemysł przetwórczy o zróżnicowanej strukturze gałęziowej , do najważniejszych gałęzi należą : hutnictwo żelaza ( huta w Sisak ) i aluminium ( huty w Lozovac i Razine ) , przemysł stoczniowy , ( skupiony w dużych portach morskich jak Rijeka , Split i Pula ) , oraz chemiczny i petrochemiczny ( włókna sztuczne , farmaceutyki , nawozy sztuczne , środki czystości i kosmetyki ) , skupiony w miastach Sisak , Osijek i Split .
Duże znaczenie ma także przemysł maszynowy ( m . in . fabryki obrabiarek w Zagrzebiu , maszyn rolniczych w Osijek i urządzeń energetycznych w Karlovac ) , elektrotechniczny , cementowy ( Split , płw .
Istria ) .
Przemysł włókienniczy ( tekstylny i odzieżowy ) , skórzany i obuwniczy , ulokowany w centralnej części kraju , w Karlovacu , Zagrzebiu i Osijeku .
Przemysł spożywczy , głównie winiarski , mięsny oraz przetwórstwa owocowo - warzywnego .
W Zagrzebiu ponadto skupia się przemysł poligraficzny , elektroniczny i farmaceutyczny .
Niezwykle istotne dla gospodarki chorwackiej jest wybrzeże Dalmacji .
Rijeka odgrywa znaczącą rolę jako port tranzytowy dla towarów z Austria i Węgry , zyskała również poważne znaczenie w świecie jako stocznia .
Split , duży port morski a także centrum produkcji tworzyw sztucznych .
Produkcja energii elektrycznej jest w znacznym stopniu oparta na wyzyskiwaniu hydroenergetycznych zasobów rzek górskich ( m . in . kaskadowe hydroelektrownie na rzekach Cetina i Krka ) .
W latach 70 . wybudowano we współpracy z Słowenią elektrownię atomową w Krško , znajdującą się na terytorium Słowenia , około 20 km od granicy .
Kraj posiada niewielkie własne zasoby surowcowe , stosunkowo duże pokłady boksytów ( duże pokłady boksytów występujące na półwyspie Istria i w Dalmacji dały podstawę rozwoju hutnictwa aluminium z centrum w Šibeniku ) , mniejsze miedzi , węgla brunatnego oraz złoża ropy naftowej i gazu ziemnego , nadto nieznaczne złoża manganu , cynku i ołowiu , azbestu oraz węgla kamiennego .
Złoża ropy naftowej i gazu ziemnego odkryte w 1960 roku w pełni zaspokajają wewnętrzne potrzeby kraju , czyniąc Chorwację samowystarczalną pod względem energetycznym .
Do 1990 roku , kiedy to rozpadła się Jugosławia , ten dział gospodarki przynosił największą część dewizowych dochodów państwa .
Turystyka skupiała się głównie na wybrzeżu dalmatyńskim i w Istrii , znajdowały się tam liczne uzdrowiska i kąpieliska morskie .
Wewnątrz kraju ruch turystyczny był relatywnie niewielki .
Konflikty zbrojne związane z rozpadem Jugosławii znacznie ograniczyły ruch turystyczny .
Wojna domowa zdewastowała dużą część infrastruktury turystycznej , także zabytkowe miasta jak Pula , Split czy Dubrownik , pełne atrakcji turystycznych , uległy poważnym zniszczeniom .
Od 1997 roku przemysł turystyczny jest powoli odbudowywany , a sama Chorwacja staje się coraz bardziej popularnym celem przyjazdów wśród turystów .
Obecnie turystyka jest znów ważnym i dochodowym dział em działem gospodarki .
Obywatele Unii Europejskiej mogą przekroczyć granicę i przebywać na terenie kraju do 90 dni bez posiadania paszportu , legitymując się jedynie dowodem osobistym .
Chorwację zamieszkuje prawie 4500000 mieszkańców ( 4493312 w 2007 ) .
Istnieje tendencja spadkowa spowodowana głównie emigracją zarobkową do krajów zachodnich , ujemnym przyrostem naturalnym oraz emigracją Serbów do rodzinnego kraju – Serbii .
Znaczna większość mieszka w miastach ( 64 % ) na wsi mieszka 36 % .
Zmiana liczby ludności Chorwacji w latach 1992-2003 ( w tysiącach ) W Chorwacji swój wpływ zaznaczają kultury zachodnioeuropejska , śródziemnomorska oraz słowiańska .
Niewątpliwe piętno na zwyczajach panujących w tym kraju odcisnęły lata podporządkowania europejskim mocarstwom .
Północna część Chorwacji jest bardzo zbliżona pod względem kulturowym do Polski .
W części nadmorskiej swe wyraźne wpływy wywiera kultura śródziemnomorska .
Tradycyjnie więc po południu przychodzi czas na sjestę , a życie zaczyna się wieczorem .

Samorząd_regionu_Dolna_Galilea Izrael
Samorząd regionu Dolnej Galilei ( hebr . מועצה אזורית הגליל התחתון ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w Dolnej Galilei .
Znajdują się tutaj 3 kibuce , 10 moszawów i 4 wioski , w których mieszka ogółem około 9000 ludzi .

Majotta Mamoudzou
Majotta ( fr . " Mayotte " , " Département de Mayotte " ) – Francja wyspa położona w archipelagu Komory na Oceanie Indyjskim na północny zachód od Madagaskaru .
Posiada status departamentu zamorskiego Francja .
Stolicą terytorium jest Mamoudzou .
Powierzchnia wyspy wynosi 374 km² .
W roku 2006 liczyła 201234 mieszkańców .
Językiem urzędowym jest francuski .
Ponadto w użyciu jest dialekt języka suahili - mahorian .
Dominującą religią jest islam , który wyznaje 97 % mieszkańców wyspy .
Klimat zwrotnikowy morski .
Wraz z całym archipelagiem została zajęta przez Francuzów w 1843 .
Jako jedyna wyspa Komorów , w referendum przeprowadzonym w 1974 , opowiedziała się za pozostaniem w związku z Francją .
W wyniku referendum z dnia 29 marca 2009 wyspa od 31 marca 2011 zmieniła status ze zbiorowości zamorskiej na departament zamorski Francja .
Majotta jest wyspą pochodzenia wulkanicznego i cechuje się występowaniem wzniesień o wysokości 500-600 m . n . p . m .
Wybrzeże w większości skaliste , liczne wyspy przybrzeżne .
Roślinność tropikalna , z gatunkami drzew zrzucającymi liście w porze suchej .
Fauna należy do madagaskarskiej krainy etiopskiej .

Styria_(Austria) 20px Graz
Styria ( niem . " Steiermark " , słoweń . " Vojvodina Štajerska " , wł . " Stiria " ) – kraj związkowy w południowej Austria .
Graniczy ze Słowenia , Burgenlandem , Dolną Austrią , Górną Austrią , Salzburgiem i Karyntia .
Stolicą landu jest Graz .

Królestwo_Libii Bengazi i Trypolis i Al-Bajda
Królestwo Libii − państwo w Afryce , istniejące w latach 1951-1969 na terenie obecnej Libia .
Przed II wojną światową Libia była włoską kolonią , jednak w roku 1943 armia włoska zmuszona była opuścić Libię , która dostała się pod okupację aliancką .
Formalnie Libia znalazła się pod kontrolą Wielkiej Brytanii i Francja w 1947 gdy Włochy oficjalnie zrzekły się tego terytorium .
Dwa państwa dokonały podziału odpowiedzialności za poszczególne części Libii , Brytyjczycy objęli władzę w Trypolitanii i Cyrenajce , zaś Francuzi przejęli Fezzan .
Dnia 21 listopada 1949 roku Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych wydało rezolucję o konieczności nadania Libii niepodległości przed początkiem roku 1952 .
Idris , emir Trypolitanii i Cyranejki reprezentował Libię w czasie negocjacji z Narodami Zjednoczonymi i 24 grudnia 1951 roki ogłosił deklarację niepodległości Zjednoczonego Królestwa Libii , złożonej z Cyranejki , Trypolitanii i Fezzanu .
Idris został królem nowopowstałego państwa .
Każda z trzech części składowych państwa otrzymała autonomię . 28 marca 1953 roku Libia dołączyła do Ligi Arabskiej .
Nowe państwo miało ogromne problemy z kadrą zarządzającą , bowiem Włosi w czasach kolonialnych nie edukowali miejscowych , wszystkie stanowiska obsadzane były przez Włochów .
Włosi , zarówno przybyli z metropolii , jak i urodzeni w Libii byli właścicielami większości najlepszych gruntów w kraju , a także mieli faktyczny monopol na wykształcenie .
Z powodu tych trudności Brytyjczycy prowadzili początkowo znaczną część administracji .
W 1955 roku rozpoczęto poszukiwania złóż ropy naftowej , pierwsze pole odkryto w 1959 roku , zaś wydobycie ruszyło w kolejne cztery lata później .
Wydobycie ropy stało się jednym z filarów libijskiej gospodarki . 25 kwietnia 1963 zniesiono federalny ustrój kraju , a także zmieniono nazwę kraju na Królestwo Libii .
Monarchia została obalona 1 września 1969 roku przez grupę oficerów , kierowanych przez Muammara Kadafiego .
Król , który przebywał na leczeniu w Turcja nie powrócił już do kraju i do śmierci w 1983 przebywał na wygnaniu w Egipcie .
Zamachowcy proklamowali utworzenie Libia .
Przez cały okres obecności kolonialnej Włosi osiedlali się w Libii , głównie na wybrzeżu .
Osadnictwo było instytucjonalnie wspierane przez faszystowskie władze i Mussoliniego , który marzył o odbudowie Imperium rzymskiego .
W chwili wybuchu II wojny światowej Włosi stanowili 12 % populacji kraju .
Po kapitulacji Włoch wielu z nich sukcesywnie wyjeżdżało do ojczyzny .
Obecnie stanowią w Libii mniej niż 1 % populacji .
Początkowo Libia składała się z trzech regionów , Fazzanu , Cyrenajki i Trypolitanii , które były historycznymi krainami i cieszyły się w ramach Libii autonomią .
Po zmianach w konstytucji w 1963 zlikwidowano trzy historyczne prowincje i utworzono nowe regiony , tzw . muhafazah .

Państwo_Hiszpańskie Madryt
Państwo Hiszpańskie ( hiszp . " Estado Español " ) - niedemokratyczne , autorytarne państwo , istniejące w latach 1939-1975 , rządzone przez Francisco Franco .
Państwo powstało na skutek zwycięstwa w hiszpańskiej wojnie domowej , toczonej w latach 1936-9 pomiędzy nacjonalistami Franco , wspieranymi przez III Rzeszę i Włochy Mussoliniego .
Druga Republika Hiszpańska została obalona 1 kwietnia 1939 , a Franco ogłosił się " szefem Państwa Hiszpańskiego " .
W 1947 Franco ogłosił wprowadzenie monarchii ( " Reino de España " ) , siebie mianował regentem i zarezerwował prawo wyboru króla .
W 1969 Juan Carlos Borbón został wyznaczony oficjalnie następcą Franco , który zmarł 20 listopada 1975 roku .
Hiszpania była w czasie II wojny światowej niezaangażowana w bezpośrednią wojnę , Franco sprzyjał jednak Hitlerowi , który wsparł go w czasie wojny domowej .
Hiszpanie pomagali także niemieckim służbom w poszukiwaniu członków ruchu oporu na terenie hiszpańskim .
Do spotkania Franco z Hitlerem doszło w Hendaye w okupowanej Francja 23 października 1940 roku .
Wielkie roszczenia Franco , obejmujące zaopatrzenie , wyposażenie armii , przyznanie Gibraltaru i francuskich posiadłości w północnej Afryce spowodowały , że Niemcy zrezygnowali z prób wciągnięcia Hiszpanii do wojny .
W 1943 roku Franco ogłosił całkowitą neutralność Hiszpanii i zrezygnował z jakiejkolwiek współpracy z przegrywającym wówczas wojnę Hitlerem .
Po zakończeniu wojny rząd Franco był izolowany na arenie międzynarodowej , nie tylko przez blok wschodni , ale także przez kraje demokratyczne , gdyż był postrzegany jako pozostałość faszyzmu .
Na Hiszpanię nałożone zostało w 1946 roku antyfrankistowskie embargo , obejmujące zamknięcie granicy z Francją .
Embargo zostało przez władze wykorzystane do propagandowego przedstawienia go jako masońskiego spisku przeciwko katolickiej Hiszpanii .
Paradoksalnie embargo i późniejsza akcja propagandowa skonsolidowały społeczeństwo wokół władz i umocniło dyktaturę .
Gospodarka hiszpańska znajdowała się w złym stanie , aż do roku 1952 stosowany był system kartkowy .
Jednocześnie rozwijano doktrynę autarkii , dążąc do samowystarczalności .
Narastające napięcie i rywalizacja USA w stosunkach ze ZSRR wymusiła na Amerykanach poszukiwanie nowych sojuszników w Europie , w tym nawiązanie współpracy z Franco , jako ideologicznym przeciwnikiem stalinizmu .
Ostatecznie izolacja Hiszpanii na arenie międzynarodowej została przełamana w 1953 roku , gdy USA i Hiszpania podpisały pakt madrycki .
W 1955 poziom zamożności społeczeństwa osiągnął stan sprzed wybuchu wojny domowej .
W tym samym roku Hiszpanię przyjęto do Organizacji Narodów Zjednoczonych , a w trzy lata później do Banku Światowego . " Hiszpański miraż " ( " Desarrollo " ) to nazwa nadana hiszpańskiemu bumowi gospodarczemu lat 1959-1973 .
Był on efektem włączenia się do rządu technokratów , którzy przygotowali reformy pobudzające inwestycje , rekomendowane przez Międzynarodowy Fundusz Walutowy .
Symbolem " Desarrollo " był SEAT 600 ( licencyjna wersja Fiata 600 ) , reklamowany jako pierwszy hiszpański samochód dla szerokiej rzeszy ludzi pracujących .
W 1969 roku wprowadzono blokadę granicy z Gibraltarem , która utrzymała się do śmierci Franco .
Franco zmarł 20 listopada 1975 roku , jego następcą został Juan Carlos z dynastii Burbonów , dwa dni po śmierci Franco , 22 listopada 1975 objął tron jako Jan Karol I .
Po wstąpieniu na tron opowiedział się za demontażem systemu zbudowanego przez Franco i przyjęciem przez Hiszpanię ustroju demokratycznego .

Ruanda-Urundi Bużumbura
Ruanda-Urundi – dawne terytorium mandatowe Belgia .
Podczas I wojny światowej oddziały belgijskie zajęły wchodzące w skład Niemieckiej Afryki Wschodniej Królestwo Rwandy i Królestwo Burundi .
Traktat wersalski z 1919 dokonał podziału Niemieckiej Afryki Wschodniej na brytyjską Tanganikę i Belgijskie Terytoria Afryki Wschodniej , które od 1922 stały się terytorium mandatowym Ligi Narodów .
Belgowie nie wypełniali zobowiązań wynikających z przyznania im mandatu , zaprowadzając w Ruandzie-Urundi podobny system wyzysku jak w Kongu Belgijskim .
Belgowie przyczynili się również do znacznego pogłębienia różnic pomiędzy Hutu i Tutsi .
Władze belgijskie współpracowały z arystokracją Tutsi , uniemożliwiając jednocześnie Hutu drogę społecznego awansu .
W 1946 Ruanda-Urundi stała się terytorium powierniczym ONZ .
Jednocześnie zobowiązano Belgię do przyznania terytorium niepodległości w ciągu najbliższych dekad .
W 1959 Rwanda i Burundi otrzymały autonomię wewnętrzną .
W listopadzie 1959 w Rwandzie wybuchła wojna domowa .
Zakończyła się ona w 1961 , kiedy Hutu przy całkowicie biernej postawie Belgów obalili króla i przejęli władzę w kraju .
Utrata przez Belgów kolonii w Kongu w 1960 przyczyniła się do nadaniu Rwandzie i Burundi niepodległości 1 lipca 1962 .

Pitcairn Adamstown
Pitcairn ( Wyspy_Pitcairn , Henderson , Ducie i Oeno ang . " Pitcairn Islands " " Pitcairn , Henderson , Ducie , and Oeno Islands " pitkern " Pitkern Ailen " ) – grupa 4 wysp leżących na Oceanie Spokojnym w Polinezji między Australia a Ameryką Południową ( położenie geograficzne : 25 ° 04' S , 130 ° 05' W ) .
Do " Pitcairn Islands Group " należą wyspy_Pitcairn ( 4,53 km² ) , Henderson , Ducie , Oeno ( te trzy ostatnie są niezamieszkane ) o łącznej powierzchni 47 km² .
Liczba ludności w 1994 roku wynosiła 70 osób , a w 13 lat później już tylko 49 osób ( 2007 ) .
Jedyna miejscowość na wyspie to Adamstown .
Główna wyspa została nazwana na cześć angielskiego żeglarza Roberta Pitcairna , który w 3 czerwca 1767 spostrzegł po raz pierwszy nieznaną wówczas wyspę .
W roku 1790 do niezamieszkanej jeszcze wyspy dotarła część zbuntowanej załogi angielskiego okrętu Bounty wraz z przywiezionymi z Tahiti kobietami i mężczyznami .
Wkrótce po wylądowaniu marynarze spalili swój statek .
Jego wrak został odkryty w 1957 w zatoce Bounty Bay .
W 1793 doszło do wojny między Tahitańczykami a członkami załogi " Bounty " , w wyniku której zginęła większość mężczyzn na wyspie .
W 1808 , gdy przy życiu pozostał tylko jeden buntownik i 9 kobiet ( oraz dzieci ) , na wyspę przybył amerykański statek wielorybniczy " Topaz " .
Od 1838 roku Pitcairn jest pod jurysdykcją brytyjską .
W 1856 mieszkańców przesiedlono na wyspę Norfolk .
Wkrótce jednak wielu z nich , rozczarowanych panującymi na świecie warunkami życia , powróciło do Pitcairn .
Szczyt populacji na Pitcairn przypadał na rok 1937 , kiedy to wyspę zamieszkiwało 235 osób .
Od tego czasu liczba mieszkańców systematycznie spada , głównie z powodu migracji do Nowej Zelandii .
Obecnie Pitcairn zamieszkuje 48 osób .
W 2004 roku siedmiu mężczyzn z Pitcairn , wliczając w to Steve'a Christiana , burmistrza wyspy , zostało oskarżonych o przestępstwa seksualne dotyczące wykorzystywania nieletnich .
Głową państwa jest królowa brytyjska Elżbieta II reprezentowana na wyspach przez Gubernatora .
Gubernatorem Wysp_Pitcairn jest brytyjski Wysoki Komisarz ( ambasador brytyjski ) w Nowej Zelandii , obecnie jest nim Victoria Treadell .
Ponieważ Wysoki Komisarz nie rezyduje na wyspie , sprawami bieżącymi tradycyjnie zajmował się " magistrate " , przewodniczący Rady Wyspy .
Po rewizji konstytucji te obowiązki zostały przeniesione w 1999 roku na burmistrza Pitcairn .
Wybory na to stanowiska odbywają się co trzy lata .
Od 30 października 2004 burmistrzem był Steve Christian po aferze dotyczącej wykorzystywania seksualnego nieletnich został on odwołany z funkcji ( odmówił dobrowolnego złożenia urzędu ) .
Rada Wyspy wybrała na to miejsce jego siostrę , Brendę Christian .
Pełniła obowiązki burmistrza od listopada do grudnia 2004 , kiedy to odbyły się wybory .
Dnia 15 grudnia 2004 roku na nowego burmistrza wybrano Jaya Warrena . 9 grudnia 2007 został zastąpiony na stanowisku przez Mike'a Warrena .
Miejscowa ludność zajmuje się uprawą ziemniaków , pomarańczy , ananasów , bananów , kokosów oraz rybołówstwem .
Sławny jest też miód pszczeli z Pitcairn .
Duży dochód przynosi sprzedaż poszukiwanych na świecie znaczków pocztowych .
Jedyny partner handlowy to Nowa Zelandia .
Obecnie prowadzone są działania mające na celu wybudowanie na wyspie małego hotelu i lotniska .
Ma to zwiększyć populację wyspy .
W 2000 roku przyznano wyspie domenę . pn .
Obecny burmistrz Mike Warren za główny cel postawił sobie zwiększenie atrakcyjności turystycznej wyspy .
Na Pitcairn rosną drzewa miro ( z rodziny malwowatych ) wykorzystywane w rękodzielnictwie .
Mieszkańcy poławiają ryby .
W strefie przybrzeżnej występują mangan , żelazo , miedź , złoto , srebro i cynk .
Powierzchnia wyżynna ( do 347 m n . p . m . ) .
Klimat podzwrotnikowy , wilgotny , zmodyfikowany przez wiatry południowo - wschodnie ( pasaty ) , średnia temperatura od 18 ° C w sierpniu do 24 ° C w lutym , roczna suma opadów wynosi około 2000 mm .
Wyspa_Pitcairn jest pochodzenia wulkanicznego , Henderson jest wyspą koralową , a Ducie i Oeno są atolami .
Jedyną zamieszkaną wyspą jest wyspa_Pitcairn o powierzchni 4,6 km² i gęstości zaludnienia 10 osób na km² .
Można się na nią dostać łodzią przez Bounty Bay .
Pozostałe wyspy znajdują się w odległości ponad 100 km .
Obszar łączny wynosi 62,45 km² ( w tym lądowy : 43,25 km² , laguny : 19,2 km² ) Najwyższy punkt : Pawala Valley Ridge 347 m

Azerbejdżan Baku
Azerbejdżan , Republika Azerbejdżanu – państwo w Azji nad Morzem Kaspijskim , graniczące z Rosja , Gruzja , Armenia , Iranem oraz Turcja .
Sufiks " -an " w perskim znaczy " kraj " .
Atropates ( w staroperskim " strzeżony przez ogień " ) był satrapą Medii za czasów perskiej dynastii Achemenidów oraz Aleksandra Wielkiego , po śmierci którego się uniezależnił .
Od tej pory ta część Medii była znana Grekom jako " Media_Atropatene " , albo po prostu " Atropatene " , stąd średnioperskie " Āturpātakān " , później " Ādurbādagān " , a w końcu nowoperskie " Ādarbāyjān " , czyli Azerbejdżan , po ormiańsku " Atrpatakan " .
Arabska wersja nazwy to " Adharbayjān " ( أذربيجان ) .
W czasach klasycznych określano go również " Kaukaską Albanią " , a jego część " Kaukaską Iberią " ( dzisiejsze tereny Gruzji ) .
Istnieje także teoria , że Azerbejdżan to sturczona forma zarabizowanej wersji perskiej nazwy " Âzarâbâdagân " ( âzarogień âbâdagmiejsce kultu ânsufiks liczby mnogiej ) , czyli " kraina wiecznego ognia " , co może mieć związek z zoroastriańskimi świątyniami ognia w tych okolicach .
Azerbejdżan jest republiką prezydencką .
Głową państwa jest prezydent wybierany w wyborach powszechnych na pięcioletnią kadencję .
Do jego uprawnień należy m . in . nominowanie ministrów .
Ciałem ustawodawczym jest pięćdziesięciomiejscowy parlament , również wybierany w wyborach powszechnych .
Prawo wyborcze przysługuje każdemu obywatelowi kraju , który ukończył osiemnaście lat .
Najdawniejszymi znanymi mieszkańcami terytorium dzisiejszego Azerbejdżanu byli kaukascy Albańczycy , przynależący do kaukaskiej grupy językowej .
Teren ten w ciągu późniejszych stuleciu zamieszkiwało wiele różnych nacji : Persowie , Rzymianie , Grecy , Ormianie , Arabowie , Turcy , Mongołowie i Rosjanie .
Pierwszym królestwem , które pojawiło się na omawianym terenie , było królestwo Manna – ok .
IX w . p . n . e .
Przetrwało ono do początku VII w . p . n . e . , później zaś weszło w skład państwa Medów .
Islam na terenie dzisiejszego Azerbejdżanu rozprzestrzenił się gwałtownie po jego podboju przez Arabów w VII-VIII w .
Po upadku władzy arabskiej powstało kilka częściowo niepodległych państewek .
W XI w . nastąpiło podbicie regionu przez Turków Seldżuckich – zdominowali oni Azerbejdżan i stali się przodkami dzisiejszych Azerów .
W latach trzydziestych XIII wieku Azerbejdżan podbili Mongołowie i był on następnie głównym ośrodkiem władzy Ilchanidów .
Azerbejdżan od XV do XVIII w . był częścią Iranu znajdującego się wówczas pod rządami Safawidów .
Na skutek przegranych przez nową irańską dynastię Kadżarowie wojen z Rosją na mocy traktatu z Gulistanu ( 1813 ) oraz traktatu turkmenczajskiego ( 1828 ) Azerbejdżan został przyłączony do Imperium Rosyjskiego .
W 1873 w Baku odkryto ropę naftową .
Odkrycie to zapoczątkowało ekspansywny rozwój tego miasta .
Po rozpadzie Zakaukaskiej DRF w maju 1918 roku Azerbejdżan uzyskał niepodległość ( Demokratyczna Republika Azerbejdżanu ) .
W kwietniu 1920 Azerbejdżan został zajęty przez Armię Czerwoną . w latach 1920-1922 była częścią państwa radzieckiego przed powstaniem ZSRR , w latach 1922-1936 razem z Gruzją i Armenią wchodziła w skład ZSRR jako część Zakaukaskiej Federacyjnej SRR , w 1936 weszła w skład ZSRR bezpośrednio .
Dnia 30 sierpnia 1991 r .
Azerbejdżan ogłosił suwerenność , ale formalnie stał się państwem niepodległym 18 września 1991 r . , po czym przystąpił , podobnie jak 11 innych republik byłego ZSRR do WNP .
Od ogłoszenia niepodległości trwa konflikt z Armenią o Górski ( Górny ) Karabach .
Azerbejdżan jest najludniejszym państwem Zakaukazia .
Mieszka tutaj 9000000 mieszkańców , z czego Azerowie stanowią 90,6 % .
Wśród mniejszości narodowych największą grupę stanowią Rosjanie .
Północną część kraju zamieszkują liczne , głównie kaukaskojęzyczne narody takie , jak np .
Rutulowie , Cachurzy , Lezgini , ale także Tatowie , Tałyszowie , Kurdowie , itp .
Wydzieloną częścią Azerbejdżanu pozostaje eksklawa Nachiczewan , mająca status republiki autonomicznej ( az . " muxtar respublikası " ) .
Klasyczną muzyką Azerbejdżanu jest mugam ( az . " muğam " ) .
Tradycyjne instrumenty to : kamancza , balaban , tar i Nagara .
Znana jest także postać wędrownego barda – aszyga , który gra na sazie , rodzaju lutni .
Ciekawą aktualnością był występ mistrza śpiewu mugam , Alima Quasimova ze swoim zespołem w sobotę 7 lipca 2007 w teatrze Capitol na festiwalu " Brave " we Wrocławiu .
Śpiewak , wyróżniony przez UNESCO , wystąpił z zespołem składającym się z kaukaskich skrzypiec , kaukaskiej mandoliny , klarnetu i perkusji ( perkusista używał 4 różnych bębnów , grając najczęściej na dwóch ) , oraz z młodą śpiewaczką towarzyszącą mu najczęściej w odśpiewie , rzadziej w duecie .
Oboje śpiewacy siedzieli środkowo na dywanach mając po swoich bokach mandolinistę i skrzypka , a perkusista i klarnecista umieszczeni byli z tyłu na krzesłach .
Śpiewacy towarzyszyli sobie na płaskich dużych bębnach , przy czym śpiewak używał znanej techniki wspomagania dłonią dotykając ucha , podczas gdy śpiewaczka , szczelnie ubrana w kolorowy strój pokazujący wyłącznie jej twarz , posługiwała się tu właśnie swoim bębnem .
Według objaśnień towarzyszących , modalny śpiew mugam jest wspólną tradycją ludów Kaukazu i ( szczególnie tureckojęzycznych ) ludów Azji Środkowej .
Alim Quasimov uważany jest za wybitnego żyjącego mistrza śpiewu mugam . 14 maja 2011 roku reprezantacja Azerbejdżanu zwyciężyła w konkursie Eurowizji .
Ell & Nikki zostali wyłonieni z półfinału 10 maja .
Ich piosenka " Running Scared " uzyskała 221 punktów .
Kraj ma także tradycje jazzowe .
Vaqif Mustafazadə był najsłynniejszym jazzmanem azerbejdżańskim – łączył on mugam ze swingiem .
Tę tradycję kontynuuje jego córka – Əzizə Mustafazadə .
Co roku odbywa się " Baku Jazz Festival " .
W muzyce poważnej najbardziej znaną postacią jest kompozytor i dyrygent Üzeyir Hacibəyov .
Największym bogactwem naturalnym tego kraju jest ropa naftowa , której wydobycie stanowi 70 % produkcji całego kraju .
Ponadto wydobywa się również miedź oraz sól kamienną . 90 % energii elektrycznej pochodzi z elektrowni cieplnych , wśród których największa znajduje się w Ali Bajramły o mocy 1080 MW .
Dużą rolę w gospodarce Azerbejdżanu odgrywa też rolnictwo .
Dochód narodowy brutto wynosi 3,800 USD na 1 mieszkańca ( 2004 ) .
Inflacja : 4,6 % ( 2004 ) .
Zadłużenie 1,8 mld USD ( 2004 ) . usługi – 40,2 % , rolnictwo – 14,1 % , przemysł – 45,7 % .
Azerbejdżan eksportuje przede wszystkim żywność ( 32 % ) , tekstylia ( 19 % ) , maszyny ( 18 % ) .
Natomiast importuje żywność ( 26 % ) , maszyny ( 18 % ) , produkty metalurgiczne ( 12 % ) .
Głównymi partnerami handlowymi są : kraje byłego ZSRR ( Rosja , Ukraina , Kazachstan , Turkmenistan ) , Turcja i Włochy .
Obroty handlowe z zagranicą – eksport : 3,2 mld USD , import : 3,6 mld USD ( 2004 ) .
Azerbejdżan należy do najszybciej rozwijających się krajów świata .
Przyroda Azerbejdżanu jest bogata i obejmuje bardzo zróżnicowane ekosystemy - do wysokogórskich po stepowe i półpustynne .
Flora Azerbejdżanu liczy 4500 gatunków roślin naczyniowych , w tym 240 gatunków endemicznych lub reliktowych .
Fauna liczy 107 gatunków ssaków , 394 gatunki ptaków , 54 gatunki gadów , 9 płazów , ok . 100 gatunków ryb . 10,1 % terytorium zajmują obszary chronione : 8 parków narodowych ( Park Narodowy Zangazur , Szyrwański Park Narodowy , Park Narodowy Ag - Gol , Park Narodowy Hirkan , Park Narodowy Altyaghach , Apszeroński Park Narodowy , Park Narodowy Shahdagh , Park Narodowy Goygol ) , 11 państwowych rezerwatów przyrody , 24 sanktuaria przyrody .

Konfederacja_Granady Bogota
Konfederacja_Granady ( hiszp . " Confederación Granadina " ) - powstałe w wyniku przekształcenia Republiki Nowej Granady państwo istniejące w latach 1858-1863 , obejmujące tereny obecnej Kolumbia i Panamy .
W 1863 roku na jego miejscu powstały Stany Zjednoczone Kolumbii .

Wolne_Miasto_Kraków Kraków
Wolne Miasto Kraków w 1827 , na północy województwo krakowskie Królestwa Polskiego Rzeczpospolita Krakowska , Wolne Miasto Kraków , Rzeczpospolita Krakowska Wolna , Niepodległa i Ściśle Neutralna ( 1815-1846 ) – państwo utworzone na kongresie wiedeńskim , pozostające pod kontrolą trzech państw sąsiednich : Imperium Rosyjskiego , Królestwa Prus i Cesarstwa Austrii od 1832 po przez zobligowanie ich przez Rosję oraz Prusy .
Państwo to zostało utworzone 18 października 1815 r . z południowego skrawka Księstwa Warszawskiego i było pół - demokratyczną republiką konstytucyjną opartą na Kodeksie Napoleona i własnej konstytucji .
Początkowo cieszyło się umiarkowaną autonomią wewnętrzną .
Do 1830 r . formalnie władzę wykonawczą sprawował w niej 12 . osobowy Senat , w skład którego wchodzili przedstawiciele Zgromadzenia Reprezentantów , Uniwersytetu Jagiellońskiego i państw opiekuńczych .
Władza ustawodawcza należała teoretycznie do pół - demokratycznie wybieranego Zgromadzenia Reprezentantów , jednak wszelkie decyzje tej izby mogły być wetowane przez przedstawicieli państw opiekuńczych .
Umiarkowana autonomia wewnętrzna została utracona na skutek sporów wewnętrznych wykorzystanych przez państwa opiekuńcze .
Państwa te przekazały w 1828 r . faktyczną władzę Komitetowi Epuracyjnemu , w którym zasiadali tylko posłuszni mocarstwom senatorowie .
W trakcie powstania listopadowego wewnętrzna autonomia została czasowo przywrócona , a obszar Wolnego Miasta stał się miejscem wsparcia dla powstańców z innych zaborów .
W 1833 r . państwa opiekuńcze narzuciły Miastu nową konstytucję , która ograniczyła do zupełnego minimum wpływ mieszkańców na losy swojego państwa .
Odebrano też Miastu prawo do wolnego handlu .
Kres jakiejkolwiek wewnętrznej autonomii położyła okupacja austriacka , która trwała w latach 1836-1846 .
W 1846 r . wybuchło Powstanie krakowskie , które ostatecznie położyło kres istnieniu tego państwa .
Jego tereny zostały 16 listopada 1846 r . formalnie przyłączone do Austrii .
Rzeczpospolita Krakowska powstała w roku 1815 w wyniku uchwały kongresu wiedeńskiego .
Inicjatorem jej utworzenia był car Aleksander I , który w toku pertraktacji między trzema mocarstwami rozbiorowymi zaproponował przekształcenie Kraków i Toruń w wolne miasta .
Toruń ostatecznie został przekazany Prusom , zaś Kraków z okolicami przekształcono w " wolne , niepodległe i ściśle neutralne " państwo pod opieką Rosji , Austrii i Prus .
Nowemu państwu nie przyznano prawa prowadzenia własnej polityki zagranicznej – jego interesy miały reprezentować trzy mocarstwa opiekuńcze .
Państwa te zobowiązały się do wieczystego szanowania neutralności Wolnego Miasta i nie wprowadzania na jego teren swych wojsk pod żadnym pozorem .
W zamian Kraków miał wydawać szpiegów i dezerterów zbiegłych na jego terytorium .
Jak się później okazało , Wolne Miasto stało się tak naprawdę ostoją dla osób z pozostałych zaborów i powstańczym " korytarzem " , aż do momentu wybuchu samego Powstania krakowskiego w 1846 .
Formalną datą ogłoszenia państwa był 18 października 1815 roku , który obchodzono odtąd jako święto państwowe .
Wolne Miasto Kraków powstało z południowo - zachodniego skrawka Księstwa Warszawskiego , na lewym brzegu Wisła .
Miało powierzchnię 1234 kilometrów kwadratowych ( wedle innych danych – 1164 lub 1150 ) .
Graniczyło z Rosją , Prusami i Austrią .
Na jego terytorium znajdowały się – poza Krakowem – 224 wsie ( ok . 60 % z nich było w rękach prywatnych właścicieli ) i 3 prywatne miasteczka – Chrzanów , Trzebinia i Nowa Góra .
W 1815 roku liczyło ok . 95000 mieszkańców , w 1843 ok . 146000 , z czego ok . 85 % stanowiła ludność katolicka , resztę – prawie wyłącznie żydowska .
Wolne Miasto Kraków zostało podzielone na 17 gmin wiejskich , a samo miasto Kraków na 9 gmin miejskich .
Gminy wiejskie składały się z kilku do kilkunastu wsi , a niektóre również z miast ( Chrzanów , Trzebinia od 1817 r . , Nowa Góra ) .
W myśl art .
IX Konstytucji WMK na czele administracji gminy stał wójt , wybierany przez zgromadzenie gminne na okres 2 lat .
Wymagania stawiane kandydatom na wójta były następujące : pełnoletność , nieposzlakowany charakter , umiejętność rachowania oraz czytania i pisania po polsku .
W 1839 r . dokonano reformy podziału administracyjnego WMK , zastępując dotychczasowe gminy , powołując w ich miejsce większe jednostki , dystrykty , w których wójtów zastąpili komisarze dystryktowi .
Utworzono m . in . dystrykty w Alwernia , Chrzanów , Kraków , Jaworznie , Krzeszowice , Trzebinia itd .
Najmożniejszym rodem Wolnego Miasta byli Potoccy z Krzeszowice , właściciele 11 wsi .
Większość możnych rodów mieszkała jednak w Krakowie , ze względu na możliwość posyłania dzieci do szkół i aktywnego uczestniczenia w życiu politycznym miasta - państwa .
Aktem z 3 maja 1815 roku na kongresie wiedeńskim nadano Wolnemu Miastu wstępną konstytucję , którą zredagował książę Adam Jerzy Czartoryski , a gwarantami miały być państwa opiekuńcze .
Następnie Komisja Organizacyjna , w której skład weszli komisarze tych państw i senatorowie Wolnego Miasta , miała zająć się rozwinięciem konstytucji i zorganizowaniem administracji .
Specjalnie powołana Komisja Włościańska miała uregulować status prawny włościan .
Tekst rozwinięty konstytucji ogłoszony został 11 września 1818 r .
Mocą jej uchwał władza wykonawcza należała do Senatu , złożonego z prezesa i 12 członków , z których 8 wybierało Zgromadzenie Reprezentantów a po 2 kapituła i uniwersytet .
Inicjatywa ustawodawcza i wyłączność w organizowaniu policji i administracji dawała Senatowi przewagę nad Zgromadzeniem .
Zgromadzenie Reprezentantów składało się z 41 członków , z których 26 wybierały zgromadzenia gminne , po 3 Senat spośród senatorów , kapituła spośród kanoników i prałatów i uniwersytet pośród profesorów i doktorów .
Pozostałe 6 miejsc należało do tzw . sędziów pokoju .
Zgromadzenie posiadało kompetencje ustawodawcze i kontrolujące .
Zbierało się raz w roku w celu uchwalenia budżetu , skontrolowania pracy urzędników państwowych , wyboru senatorów i sędziów .
Konstytucja uzależniała jednak jego inicjatywę ustawodawczą od zgody Senatu , który posiadał zarazem prawo zawieszenia na rok wykonania uchwały sejmowej , jeśli ta nie przeszła większością co najmniej 7 / 8 głosów .
Czynne prawo wyborcze w Rzeczypospolitej otrzymali profesorowie uniwersytetu , nauczyciele , artyści , kler świecki , kierownicy fabryk i warsztatów , znaczniejsi kupcy i właściciele gospodarstw i domów opłacający co najmniej 50 złp podatku gruntowego .
Od kandydata do Zgromadzenia lub Senatu konstytucja wymagała ukończenia studiów na którymś z polskich uniwersytetów .
Wyjątkiem byli dawni urzędnicy Księstwa Warszawskiego i nominaci państw opiekuńczych .
Konstytucja gwarantowała równość wszystkich wobec prawa , nienaruszalność własności prywatnej i panowanie języka polskiego .
Religią stanu był katolicyzm , ale innym wyznaniom chrześcijańskim zapewniono pełnię praw obywatelskich , a niechrześcijańskim – tolerancję i opiekę prawa .
Kontrolę nad wydarzeniami w Wolnym Mieście zapewniły sobie mocarstwa opiekuńcze desygnując swych komisarzy , których uprawnienia i wpływ na bieg wydarzeń w tym formalnie niepodległym państwie rósł z biegiem lat .
Stanisław Wodzicki , portret pędzla Józefa Brodowskiego ( starszego ) Czołową postacią w życiu politycznym Rzeczypospolitej był prezes Senatu , chociaż konstytucja 1818 roku nie dawała mu szerokich uprawnień prezydialnych .
W wyniku starań ks .
A . J .
Czartoryskiego i akceptacji tej kandydatury przez Prusy , Austrię i Rosję , pierwszym prezesem Senatu Wolnego Miasta został Stanisław Wodzicki , szlachcic , były prefekt departamentu krakowskiego .
Wokół Wodzickiego skupiła się większość konserwatywnych ziemian i arystokracji , luźno związanych z mieszczaństwem krakowskim i spodziewających się na ogół rychłego włączenia miasta do Królestwa Polskiego .
Środowisko to niezmiennie dominowało w Senacie , a jego przywódca nie wahał się ściśle współpracować z dworami opiekuńczymi w walce z miejscowymi żywiołami liberalnymi i demokratycznymi .
Z konserwatystami rywalizowało stronnictwo liberałów , mające poparcie w środowisku mieszczańskim i uniwersyteckim .
Przewodził im rektor uniwersytetu Walenty Litwiński .
Liberałowie głosili hasło zwiększenia suwerenności Wolnego Miasta i krytykowali władze za niewykorzystanie zagwarantowanej konstytucją możliwości utworzenia ciał przedstawicielskich przy dworach opiekuńczych , a także części uprawnień gospodarczych .
Mieli silną pozycję w Zgromadzeniu Reprezentantów i byli cicho popierani przez Prusy , które czerpały znaczne zyski z handlu z Wolnym Miastem .
Do roku 1827 stronnictwo Wodzickiego panowało niepodzielnie w urzędach i Senacie , sprawnie kierując organizacją administracji i skarbu .
Do pierwszego większego starcia między Senatem a Sejmem doszło w 1817 r . , w związku ze zmianami , jakie Sejm dokonał w budżecie .
Senat uznał te zmiany za bezprawne i Wodzicki odwołał się do cara Aleksandra .
Car zatwierdził zmiany w budżecie , zakazując jednak na przyszłość Sejmowi dowolnego ich dokonywania .
Wydarzenie to było pierwszym przypadkiem odwołania się władz Wolnego Miasta do dworu opiekuńczego .
Taka ograniczająca suwerenność państwa praktyka stała się odtąd regułą w sporach wewnętrznych .
W roku 1820 doszło do zamieszek studenckich , co spowodowało zatarg między Senatem a uniwersytetem .
Gdy rok później wykryto pierwszą tajną organizację młodzieży akademickiej ( " Orzeł Biały " ) Wodzicki ponownie odwołał się do dworów opiekuńczych .
Efektem tej akcji było ograniczenie autonomii uniwersytetu i władzy rektora , który wcześniej mógł pod względem wpływów politycznych konkurować z prezesem Senatu .
Wydarzenia te okryły Wodzickiego i Senat niesławą .
Jeszcze w wyborach na prezesa w 1824 r .
Wodzicki wygrał nieznaczną większością .
Ale w roku 1827 , wskutek wewnętrznych podziałów w obozie konserwatystów , Sejm na swego prezesa wybrał Józefa Nikorowicza , prezesa sądu apelacyjnego , kandydata mieszczan .
Doprowadziło to do największego wówczas przesilenia politycznego w Rzeczypospolitej Krakowskiej .
Konserwatyści na czele z Florianem Straszewskim i Janem Mieroszewskim nie uznali nowego prezesa i opuścili obrady pod pretekstem braku wyższego wykształcenia części sejmu .
Sytuację wykorzystały państwa opiekuńcze : przesłały Zgromadzeniu notę stwierdzającą bezprawność jego działań a Wodzickiemu poleciły pozostać na stanowisku .
Wodzicki rządził odtąd dzięki poparciu rezydentów a prace Sejmu zawieszono .
W roku 1828 z inicjatywy Rosji powstał tzw .
Komitet Epuracyjny , działający w ścisłym porozumieniu z rezydentami .
Zasiedli w nim Wodzicki i 3 posłusznych Rosji senatorów .
Głównym celem jego działań było utrwalenie przewagi oligarchii urzędniczej , złożonej z ludzi posłusznych Rosji i innym mocarstwom opiekuńczym .
Komitet odsunął od władzy całą listę senatorów , urzędników , a nawet profesorów uniwersytetu .
Wzmocnił także władzę prezesa Senatu .
Rzecznikiem tych zmian był car Mikołaj I , który dążył do narzucenia Rzeczypospolitej nowej konstytucji , czego domagał się od dawna konserwatywny Wodzicki .
Dwory opiekuńcze zamierzały wprowadzić nową konstytucję w listopadzie 1830 roku , uprzednio wprowadzając wojsko do miasta .
W realizacji tych planów przeszkodził jednak wybuch powstania listopadowego w Królestwie .
Powstanie listopadowe przyniosło wielkie ożywienie w Rzeczypospolitej Krakowskiej , która pełniła rolę głównego ośrodka przemytu broni dla Królestwa i pośrednika w kontaktach dyplomatycznych . 4 grudnia utworzono gwardię narodową a 16 stycznia 1831 młodzież studencka pod przewodnictwem Jacka Gudrajczyka aresztowała Wodzickiego , którego zmuszono do rezygnacji i opuszczenia Krakowa 18 stycznia .
Do Senatu powrócili usunięci przez komitet epuracyjny mieszczanie .
Z Krakowa napływała do Królestwa młodzież zasilająca szeregi powstańcze , a warszawski Rząd Narodowy mianował w Rzeczypospolitej swego przedstawiciela w osobie hr .
Ludwika Morsztyna .
W porozumieniu z nim broń dla Królestwa sprowadzali miejscowi bankierzy – Jan Nepomucen Walter i Bochenkowie .
W końcowym okresie powstania do Krakowa napływali tłumnie emigranci z Królestwa , przejściowo schronił się Adam Jerzy Czartoryski , a ostatnie dni życia spędził Józef Chłopicki .
Klęski powstańców , głód i epidemia cholery wygasiły tymczasem entuzjazm mieszkańców .
We wrześniu 1831 r . , w pościgu za korpusem Samuela Różyckiego , rosyjski generał Rüdiger zajął Kraków i pozostawał w nim mimo protestów angielskich i francuskich przez 2 miesiące , ustępując dopiero na życzenie Austrii .
Po powstaniu listopadowym Rosja i Austria straciły nadzieję na współdziałanie z polską szlachtą na terenie Wolnego Miasta .
Odtąd ich polityka wobec Rzeczypospolitej Krakowskiej sprowadzała się do sukcesywnego ograniczania jej swobód w oparciu o elementy , które wykazywały się lojalizmem .
Prusy wspierały cicho na terenie krakowskim żywioły liberalne , a ok . 1840 r . zaczęły traktować Rzeczpospolitą w stosunkach dyplomatycznych jak suwerenne państwo .
Jednak zyski , jakie czerpały z handlu i przemytu przez Kraków , nie były warte pogorszenia stosunków z sojusznikami w ramach Świętego Przymierza .
Dwory opiekuńcze działały więc zgodnie , a po powstaniu głównym kandydatem do przejęcia władzy w Krakowie stała się Austria .
W tym czasie Kraków stał się centrum polskiej konspiracji demokratycznej i działalności emigrantów .
Znaczenie tych ostatnich państwa opiekuńcze celowo wyolbrzymiały , gdyż był to wygodny pretekst do poszerzania swej władzy w Wolnym Mieście .
Liberalna polityka paszportowa Rosji ułatwiała emigrantom dostanie się do Wolnego Miasta , ale za nimi posyłano agentów i prowokatorów .
Podjęta w 1833 r . nieudana próba wzniecenia powstania w kraju przez emigrantów z organizacji Zemsta Ludu ( Józef Zaliwski , Artur Zawisza ) posłużyła mocarstwom opiekuńczym za pretekst do narzucenia Wolnemu Miastu nowej konstytucji , ogłoszonej 30 maja 1833 r .
Ten naruszający postanowienia kongresu wiedeńskiego akt wydatnie ograniczył swobody Wolnego Miasta .
Konferencja rezydentów mocarstw zyskała rangę instancji rozstrzygającej konflikty między Zgromadzeniem Reprezentantów a Senatem i interpretującej zapisy konstytucyjne .
Zatwierdzała wybór prezesa Senatu i otrzymała w praktyce możliwość decydowania o obsadzie urzędów i wpływania na przebieg spraw sądowych .
Liczbę Senatorów zmniejszono do 8 , a deputowanych Sejmu , który miał odtąd obradować co 3 lata , do 30 .
Ograniczono wolność prasy a w dziedzinie ekonomicznej odebrano miastu prawo wolnego handlu w Podgórzu . 14 października 1835 r . w Berlinie Rosja , Austria i Prusy zawarły tajny traktat ustalający okupację Wolnego Miasta w razie podjęcia tam jakiejś akcji niepodległościowej .
Na zjeździe w Cieplicach w 1835 r . postanowiono , że okupacji tej dokonają Austriacy .
Przewidziano zagarnięcie Rzeczypospolitej przez Austrię , z niewielkimi korektami granicznymi na korzyść Prus .
Rządy trzech mocarstw zakładały przeprowadzenie inkorporacji Krakowa stopniowo i " na życzenie mieszkańców " .
Czekając na sposobność do podjęcia właściwych kroków , rządy mocarstw opiekuńczych uniemożliwiały utworzenie przedstawicielstw dyplomatycznych Krakowa na Zachodzie i obsadzenie biskupstwa krakowskiego .
Austria projektowała otoczenie Wolnego Miasta kordonem celnym , który doprowadził by je do ruiny gospodarczej .
W styczniu 1836 r . na terytorium Krakowa został zamordowany przez agentów Stowarzyszenia Ludu Polskiego rosyjski szpieg Behrens-Pawłowski .
W odpowiedzi dwory opiekuńcze zażądały usunięcia z Rzeczypospolitej wszystkich emigrantów w przeciągu 8 dni .
Jednocześnie starano się nakłonić Senat , by wezwał wojska opiekuńcze do Krakowa , w celu " zaprowadzenia porządku " .
Prezes Senatu Kasper Wielogłowski wydał odezwę do emigrantów , w której poprosił ich o opuszczenie Wolnego Miasta ( co większość uczyniła w najbliższych dniach ) , ale sprzeciwił się wezwaniu wojsk państw ościennych .
Mocarstwa zrezygnowały z dalszych prób nadania swej agresji pozorów współpracy z miejscowymi władzami . 7 lutego do Krakowa wkroczyły wojska austriackie generała Kauffmana a 20 lutego wojska rosyjskie i pruskie .
Na znak protestu Wielogłowski ustąpił ze stanowiska .
Wtargnięcie wojsk sąsiadów do Krakowa było naruszeniem uchwał kongresu wiedeńskiego i wywołało energiczną akcję dyplomatyczną Hotelu Lambert we Francja i Anglii .
W marcu 1836 roku pięciokrotnie interpelowano w tej sprawie w angielskiej Izbie Gmin ( m . in .
Stratford Canning i Dudley Stuart ) a Palmerston określił okupację Krakowa jako bezprawną ( tłumacząc jednak w liście do Metternicha , że zrobił to pod naciskiem opinii publicznej ) .
We francuskiej Izbie Deputowanych w obronie Krakowa przemawiali m . in .
Bignon i hr . de Mornay .
Dla rządów tych państw sprawa ta miała jednak drugorzędne znaczenie , zatem noty do Wiedeń , Berlina i Petersburga zredagowano w tonie dość ugodowym .
Pod wpływem tej interwencji dyplomatycznej Prusy i Rosja wycofały swe wojska z miasta .
Okupacja austriacka trwać jednak miała do 1841 r .
Pretekstem do obecności wojsk austriackich była reorganizacja policji i milicji krakowskiej .
W praktyce okupanci , przy współpracy rezydentów rosyjskiego i pruskiego , rozpoczęli na nowo reorganizację władz Rzeczypospolitej i obsadzanie ich ludźmi posłusznymi ich dyrektywom .
Ograniczono liczbę posiedzeń Senatu do 2 w tygodniu i zaczęto wymagać zgody rezydentów na złożenie przez niego jakiegokolwiek wniosku w Sejmie .
Nowym prezesem został Józef Haller , do 1839 lojalnie współpracujący z Austriakami .
Faktyczna władza w państwie - mieście należała do komisarzy mocarstw i przekształconych w narzędzie Austrii policji i milicji .
Sytuacja w mieście , pacyfikowanym przez dyrektora policji Gutha , zaczęła przypominać stan oblężenia .
W celu ratowania państwa Sejm Rzeczypospolitej uchwalił w 1838 r . adres do państw opiekuńczych , krytykujący politykę władz i żądający utworzenia bezpartyjnej komisji do naprawy sytuacji w mieście .
Wobec odmowy rezydentów dostarczenia go swym dworom prezes Haller ustąpił , a opozycja krakowska , na której czele stali teraz publicysta Hilary Meciszewski i bankier Wincenty Wolff , nawiązała kontakt z pozostającym na emigracji księciem Adamem J .
Czartoryskim i za jego pośrednictwem złożyła we Francji i Anglii memoriał , w którym proponowano zwołanie kongresu pięciu mocarstw w celu rozwiązania problemu Krakowa .
Rządy tych państw nie dały oficjalnej odpowiedzi na petycję , ale po dyskusjach w izbach niższych parlamentów , w lipcu 1840 r . potępiły politykę sąsiadów wobec Krakowa , a wkrótce Francja zagroziła Austrii zajęciem Ankona .
Akcja mocarstw zachodnich przyniosła skutek – 21 lutego 1841 r .
Austriacy wycofali wojska z terytorium Rzeczypospolitej .
Po wyjściu Austriaków stosunki w mieście zmieniły się jednak w niewielkim stopniu .
Władza pozostawała w rękach rezydentów i opanowanej przez Austriaków policji i milicji .
Nowy prezes ksiądz Jan Schindler zyskał reputację dobrego administratora ( jego najbardziej spektakularnym sukcesem było uzyskanie koncesji na budowę kolei Kraków – Wiedeń ) , ale nazbyt ulegał Austrii , z której inspiracji nie odnowił umowy handlowej z Królestwem Polskim .
Ostatni raz Sejm Rzeczypospolitej Krakowskiej zebrał się w 1844 r .
Obradował o naprawie dróg i wprowadzeniu kas oszczędności .
Kwestie najistotniejsze dla przyszłości miasta rozstrzygały się już jednak nie w jego ciałach rządzących , a na dworach opiekuńczych i w środowisku polskiej konspiracji demokratycznej , przygotowującej narodowe powstanie .
Rzeczpospolita Krakowska była enklawą liberalizmu gospodarczego na obszarze środkowej i wschodniej Europy .
Mocą ustaleń kongresu wiedeńskiego nie miała prawa do pobierania ceł ( mogła pobierać opłaty mostowe i drogowe ) .
Państwa sąsiednie zobowiązały się do nienakładania ceł na krakowskie drzewo , węgiel i żywność , a Austria zgodziła się nadać Podgórzu charakter miasta wolnohandlowego .
Krakowianie otrzymali także pełną swobodę nawigacji na Wiśle .
Podatki w państwie były bardzo niskie .
Te liczne wolności gospodarcze i polityka gospodarcza władz decydowały o popularności Rzeczypospolitej w kręgach europejskich liberałów i leseferystów , którą wzmacniał dodatkowo republikański ustrój państwa .
Dzięki swym przywilejom gospodarczym i strategicznemu położeniu Kraków stał się jednym z głównych ośrodków handlowych Środkowo - Wschodniej Europy i w ciągu 30 lat podwoił liczbę ludności .
Rosła w siłę warstwa kupiecka , rozwijały się banki ( Waltera , Bochenków , Kirchmajerów , Meiselsa ) .
Był także Kraków głównym ośrodkiem przemytniczym na ziemiach polskich .
O pomyślnym rozwoju gospodarczym decydował w ogromnej mierze korzystny układ handlowy z Królestwem Polskim .
Zawarty w 1817 roku , zezwalał na bezcłowy wwóz towarów z Wolnego Miasta na terytorium Królestwa .
Układ został zerwany w 1822 przez Ksawerego Druckiego - Lubeckiego , ale w 1823 r .
Senat krakowski zawarł kolejną korzystną umowę .
W roku 1831 w mieście stacjonował korpus rosyjski Rüdigera .
Przyniosło to miastu straty w wysokości ok . 300000 złp , nigdy przez Rosjan nie pokryte .
W 1834 r .
Rzeczpospolita zawarła nowy układ handlowy z Rosją .
W zamian za zrzeczenie się praw do kupna soli z Wieliczka uzyskała odnowienie swych praw do bezcłowego wwozu towarów na teren Królestwa Polskiego .
Miasto rozwijało się pomyślnie , kwitło rzemiosło , rosły ceny nieruchomości , budowano drogi i mosty .
Kupcy krakowscy czerpali znaczne zyski z handlu zbożem z Królestwa , winem węgierskim i drzewem .
W latach 1836-1841 trwała okupacja Krakowa przez wojska sąsiadów , co ujemnie odbiło się na jego rozwoju .
Po zakończeniu okupacji Wolne Miasto nie przedłużyło korzystnego traktatu handlowego z Królestwem Polskim i – traktatem z 1844 roku – związało się z mało chłonnym rynkiem galicyjskim .
Duże zyski mogła przynieść budowa połączenia kolejowego z Wiedniem , która rozpoczęła się jednak na dwa lata przed upadkiem Wolnego Miasta , w 1844 roku .
Słabiej w Rzeczypospolitej rozwijał się przemysł , nie wytrzymujący konkurencji z tańszymi towarami z Prus i Austrii .
Pomyślnie rozwijały się tylko manufaktury niezbędne dla funkcjonowania miasta .
Rosło wydobycie cynku , ołowiu i węgla .
Nowe szyby górnicze powstały w rejonie Chrzanowa , gdzie w 1817 r . zainstalowano pierwszą w Rzeczypospolitej maszynę parową .
Po powstaniu listopadowym liczba manufaktur zmalała , co było zapewne wynikiem konkurencji towarów obcych i epidemii cholery .
Kraków długo nie miał własnej waluty , gdyż znajdował się w unii walutowej z Królestwem Polskim .
W obrocie były pieniądze sąsiadów i monety z czasów króla Stanisława Augusta Poniatowskiego .
Dopiero w 1835 r . , w związku z usunięciem wizerunku orła białego z monet kongresówki , rozpoczęto bicie własnych , tzw . złotówek krakowskich .
Na terytorium Wolnego Miasta obowiązywał Kodeks Napoleona , francuski kodeks handlowy oraz francuska procedura cywilna i karna .
Sądownictwo działało sprawnie .
Zgodnie z konstytucją było niezależne , a postępowanie w sprawach cywilnych i karnych – jawne .
Od sędziów , mianowanych przez Zgromadzenie Reprezentantów , wymagano tytułu doktora praw .
Wprowadzono sądy przysięgłych , sądy pokoju , pierwszej instancji i apelacyjny .
Sądem kasacyjnym był wydział prawa uniwersytetu .
Zarząd nad Wolnym Miastem , kierowanie pracą urzędników ( w tym wójtów gmin miejskich i wiejskich ) , należał do kompetencji Senatu .
W związku z przewagą stronnictwa konserwatywnego w tym ciele urzędy znalazły się w większości w rękach byłych urzędników Księstwa Warszawskiego – na ogół pochodzenia szlacheckiego .
Aparat administracyjny , któremu konstytucja zagwarantowała znaczny wpływ na życie państwa , uchodził za sprawny .
Działalnością policji Wolnego Miasta kierował Senat .
W razie potrzeby mogła być rozwinięta do liczby 50 konnych i 500 pieszych .
Po wkroczeniu wojsk trzech mocarstw w 1836 roku została rozwiązana przez Austriaków jako siedlisko " żywiołów anarchicznych " .
Uformowana na nowo przez okupanta policja stała się narzędziem sprawowania władzy i nacisku na społeczeństwo Wolnego Miasta .
Milicję oddano oficerowi austriackiemu Hochfeldowi , a reorganizację policji przeprowadził oficer austriacki z Podgórza – Franciszek Guth , który na czele swego aparatu rozpoczął prześladowanie tajnych stowarzyszeń politycznych .
W 1837 Guth aresztował ok . 30 młodych ludzi , których oskarżył o udział w konspiracji .
Na delegację mieszkańców do rezydentów w obronie aresztowanych Austriacy odpowiedzieli zwiększeniem załogi w mieście do 1500 ludzi .
Sąd krakowski uwolnił jednak aresztowanych od podejrzeń o spiskowanie i pociągnął do odpowiedzialności Gutha , wywołując gniew Metternicha .
Dwory odpowiedziały ograniczeniem kompetencji sądów – sprawy dotyczące bezpieczeństwa publicznego oddano policji , a sprawy polityczne specjalnej komisji przysłanej przez rezydentów , której działalność doprowadziła do usunięcia się większości polskich struktur spiskowych z Krakowa aż do 1845 roku .
Komisarze odebrali także Zgromadzeniu Reprezentantów prawo mianowania i odwoływania sędziów na rzecz Senatu .
W roku 1838 posypały się aresztowania w związku z zabójstwem rosyjskiego agenta – Czelaka .
W 1839 Guth zginął z rąk polskich spiskowców w Przemyślu .
Po 1841 roku , mimo opuszczenia Wolnego Miasta przez obce wojska , policja i milicja pozostały austriackie .
Sytuacja chłopów w Rzeczypospolitej Krakowskiej była lepsza niż w sąsiadujących z nią Galicji i Królestwie Polskim .
Statusem chłopów w dobrach państwowych i kościelnych zajęła się powołana w tym celu zgodnie z ustaleniami kongresu wiedeńskiego , a pracująca niezależnie od Sejmu i Senatu , Komisja Włościańska .
Pierwszym jej przewodniczącym był Marcin Badeni , a kolejnym ksiądz Alfons Skórkowski .
Komisja zniosła pańszczyznę na rzecz czynszu i rozparcelowała część gruntów folwarcznych .
Reformy te , znoszące z chłopów część ciężarów , zachęciły ich do kontaktów z rynkiem .
Rosła liczebnie warstwa zamożnych chłopów , posiadających prawa wyborcze i liczba szkół na wsi .
W 1833 roku Zgromadzenie Reprezentantów zmniejszyła czynsze , pierwotnie obliczone zbyt wysoko .
Konstytucja Wolnego Miasta deklarowała opiekę państwa nad ludnością żydowską , jednakże na mocy wydanego w 1817 roku Statutu Starozakonnych , tylko " cywilizowaną " , a więc tą , która zrezygnowała z tradycyjnych ubiorów żydowskich .
Kolejnym wyrazem państwowej polityki asymilacji ludności żydowskiej było zlikwidowanie – w tym samym roku – kahałów , których kompetencje , z wyłączeniem funkcji religijnych , przejęły gminy .
Zniesiono także szkoły żydowskie .
W 1844 roku powszechne oburzenie Żydów wywołał nakaz obcinania pejsów i zmiany stroju przy ślubie .
Polityka asymilacji Żydów okazała się nieskuteczna – tylko nieliczni jej ulegali .
Odmienny był stosunek do ludności żydowskiej polskich władz powstańczych w 1846 r .
W odezwie " Do braci Izraelitów " wzywano ich pod broń , a także zapowiadano zmianę sytuacji prawnej .
Odezwa została pozytywnie przyjęta przez społeczeństwo krakowskich Żydów z rabinem Meiselsem na czele i była ważnym rozdział em rozdziałem w historii stosunków polsko - żydowskich .
Po 1815 Kraków , obok Wilno i Warszawa , stał się głównym ośrodkiem kultury i nauki polskiej .
Na obszarze Wolnego Miasta świetnie rozwijało się szkolnictwo elementarne i średnie .
Wprowadzono obowiązek szkolny , a liczba szkół na wsi i w mieście szybko wzrosła .
O ich wysokim poziomie świadczy napływ młodzieży z Królestwa Polskiego i ziem zabranych i opinia wizytatora austriackiego , który w 1846 roku stwierdził , że mogły by służyć za wzór dla reformy oświatowej w Austrii .
Rolę zwierzchnią nad szkołami do 1821 roku pełnił uniwersytet .
Liczba jego studentów po 1815 rosła , ale poziom w pozostawiał wiele do życzenia .
Statut uniwersytetu uczynił go praktycznie niezależnym od władzy państwowej .
Jednak w roku 1821 , w związku z wykryciem tajnej organizacji studenckiej " Orzeł Biały " i odwołaniem się Wodzickiego do dworów opiekuńczych narzucono uniwersytetowi nowy statut , który poddawał go kontroli komisarza cywilnego i tzw .
Wielkiej Rady Uniwersyteckiej , która otrzymała także zwierzchność nad szkolnictwem średnim i elementarnym .
W sierpniu 1821 Nikołaj Nowosilcow wykrył kolejną tajną organizację studentów – Związek Burszów .
W 1826 roku poddano uniwersytet władzy kuratora i specjalnego komitetu dozoru i karności .
Zaprowadzono cenzurę wykładów i dozór policyjny studentów .
Państwa opiekuńcze zabroniły swym obywatelom studiowania w Krakowie .
Kuratorem został generał Józef Załuski , który przeprowadził czystki wśród kadry , ale zasłużył się dla krakowskiego szkolnictwa utworzeniem Instytutu Technicznego i powołaniem na katedry uniwersyteckie paru młodych , zdolnych profesorów .
Na UJ wykładali w tym czasie m . in .
Jerzy Samuel Bandtkie , Karol Hube .
W 1818 roku powstała przy uniwersytecie Szkoła Malarska ( włączona potem do Instytutu Technicznego ) , w której pracowali m . in .
Józef Brodowski i Wojciech Korneli Stattler .
Życie naukowe poza uniwersytetem skupiało się w założonym w 1815 roku Towarzystwie Naukowym Krakowskim , a w latach 1817-1831 działało Towarzystwo Przyjaciół Muzyki .
W 1835 r . powstała pierwsza w mieście czytelnia publiczna .
Czołową gazetą krakowska była " Gazeta Krakowska " , a w czasie powstania " Dziennik Rządowy Rzeczypospolitej Polskiej " .
W 1835 Leon Zienkowicz zaczął wydawać " Powszechny Pamiętnik Nauk i Umiejętności " , związany ze środowiskiem Stowarzyszenia Ludu Polskiego , a w latach 1835-36 wychodził " Kwartalnik Naukowy " Antoniego Zygmunta Helcla , jedno z czołowych wtedy w Polsce pism naukowych .
Teatr krakowski przeżywał swoje najlepsze chwile po 1840 roku , za dyrektury Tomasza Chełchowskiego i Hilarego Meciszewskiego .
Życie kulturalne Krakowa rozkwitło szczególnie po powstaniu listopadowym , mimo zaostrzonej cenzury .
Działali wtedy w Krakowie m . in .
Gustaw Ehrenberg , Wincenty Pol , Seweryn Goszczyński , jak i związani od urodzenia z miastem Edmund Wasilewski czy Anna Libera .
Formalnie suwerenny i polski Kraków przyciągał ludność pozostałych zaborów , był obiektem dumy narodowej Polaków i koncentrował wiele ważnych w świadomości narodowej wydarzeń , takich jak złożenie na Wawelu zwłok Kościuszki w 1818 roku i Poniatowskiego w 1817 .
W latach 1820-1823 został usypany kopiec Kościuszki .
Przebudowa miasta pociągnęła za sobą kontynuację burzenia średniowiecznych fortyfikacji miejskich .
Część udało się uratować przejętym losem zabytków deputowanym i senatorom ( m . in .
Barbakan ) , ale zniszczono gotycki ratusz ( w 1817 , poza wieżą ) i niektóre bramy miejskie .
Na miejscu zburzonych murów założono Planty .
Po upadku powstania listopadowego Kraków był głównym ośrodkiem polskiej konspiracji niepodległościowej .
Działali tu na dużą skalę emisariusze polskiej emigracji .
W 1835 wysłannicy Młodej Polski założyli w porozumieniu z byłymi węglarzami ze Związku Przyjaciół Ludu Stowarzyszenie Ludu Polskiego .
Od 1837 działała w Krakowie Konfederacja Powszechna Narodu Polskiego .
W 1843 r . emisariusze Towarzystwa Demokratycznego Polskiego założyli w Krakowie Komitet Rewolucyjny , współpracujący z Centralizacją Poznańską .
W styczniu 1845 odbyły się w Krakowie rozmowy kierownictwa projektowanego powstania , w których wzięli udział : Ludwik Mierosławski , Wiktor Heltman , Karol Libelt , Jan Tyssowski i Ludwik Gorzkowski .
Pod wpływem Heltmana wyznaczono datę początku powstania na noc z 21 na 22 lutego .
W Krakowie utworzono Rząd Narodowy , w składzie : Tyssowski – przedstawiciel Galicji , Jan Alcyato – emisariusz TDP i Ludwik Gorzkowski – przedstawiciel Krakowa .
Po aresztowaniu Mierosławskiego , Libelta i wielu innych działaczy rewolucyjnych i wyjeździe większości pozostałych na Zachód , powstanie w zaborach rosyjskim i pruskim zostało zdławione w zarodku .
W Galicji natomiast przybrało szersze rozmiary , ale poprzedziły je tu inspirowane przez władze austriackie wystąpienia chłopów , zwane rzezią galicyjską .
W Chochołowie wybuchło antyaustriackie powstanie górali , którzy do czasu ranienia Jana Andrusikiewicza rozważali przyjście z pomocą Krakowowi . 18 lutego , pod presją rezydentów , Senat wezwał do Krakowa wojska austriackie .
Miasto obsadził korpus generała Collina , liczący 800 piechoty , 150 kawalerii i 3 działa polowe .
Na zebraniu Rządu Narodowego padło tego dnia postanowienie odwołania powstania ( zrobili to już wcześniej działacze w innych zaborach ) .
Alcyato wyjechał z Krakowa .
Gorzkowski przeforsował jednak cofnięcie decyzji odwołania powstania .
W mieście rosły nastroje rewolucyjne .
W nocy z 20 a 21 lutego doszło do pierwszej strzelaniny pod restauracją Fochta na Sławkowskiej , a na ulicach pojawiły się złożone z chłopów oddziały powstańcze .
Collin był jednak dobrze przygotowany i opanował sytuację . 23 lutego wycofał się jednak do Podgórza w obawie przed rozruchami i atakiem z zewnątrz .
Z Collinem miasto opuścili senatorowie , rezydenci i policja .
W mieście wybuchł entuzjazm .
Ogłoszono utworzenie Rządu Narodowego Rzeczypospolitej Polskiej , w którego skład weszli : Tyssowski , Gorzkowski i Aleksander Grzegorzewski .
Rząd wydał manifest autorstwa Libelta i dalsze zarządzenia , zapowiadając uwłaszczenie chłopów , obniżenie podatków , zorganizowanie pomocy społecznej dla biednych i rozdział ziemi z dóbr narodowych pomiędzy bezrolnych .
Chociaż był on tworem demokratów , krakowskiemu rządowi formalnie podporządkował się Hotel Lambert .
Konserwatyści powołali natomiast Komitet Bezpieczeństwa ( z Józefem Wodzickim na czele ) .
Po tarciach w łonie rządu , 24 lutego Tyssowski ogłosił się dyktatorem i powołał nowy rząd pod kierownictwem Gorzkowskiego ( zasiedli w nim m . in .
Kasper Wielogłowski i Wincenty Wolff ) .
Sekretarzem Tyssowskiego został Edward Dembowski , który nadał powstaniu bardziej radykalny społecznie charakter .
Dembowski założył w Krakowie klub rewolucyjny , wydawał liczne manifesty i tworzył komitety obywatelskie .
W nocy z 25 na 26 lutego miał miejsce konserwatywny zamach stanu .
Jego przywódca – Michał Wiszniewski aresztował Tyssowskiego i ogłosił się dyktatorem , ale szybka kontrakcja Dembowskiego doprowadziła do ucieczki zamachowców i przywrócenia władzy Tyssowskiego .
Tymczasem do Krakowa przybyły oddziały Ludwika Mazarakiego , Wendego z Miechowskiego ( które po drodze rozbiły patrol kozacki ) i zbuntowanych górników z Wieliczki .
Rósł entuzjazm i nadzieje na sukces powstania .
Krakowski oddział powstańczy ( kilkuset ludzi ) pod wodzą oficera Suchorzewskiego zajął Podgórze i Wieliczkę i w drodze na Bochnia rozpędził kilkudziesięciu austriackich szwoleżerów .
Dopiero 26 lutego został otoczony przez wspomagane przez okolicznych chłopów wojska generała Benedeka pod Gdowem .
Konnicy udało się wyrwać z oblężenia , ale oddział został pobity .
Wojska austriackie rozpoczęły marsz na Kraków .
Na wieść o zbliżającej się do Krakowa armii złożonej z żołnierzy austriackich i chłopów , Dembowski zorganizował 27 lutego pokojową procesję , której zadaniem miało być zneutralizowanie chłopów .
Na Podgórzu doszło do spotkania z wojskami austriackimi , które otworzyły ogień .
Jako jeden z pierwszych padł od kuli karabinowej kroczący na czele Dembowski .
Austriacy pojmali ok . 30 księży i ok . 100 innych uczestników .
Nie odważyli się jednak wkroczyć do Krakowa .
Żądali poddania się miasta i wydania przedstawicieli Rządu Narodowego . 3 marca siły powstańcze pod wodzą Tyssowskiego opuściły Kraków i następnego dnia w liczbie ok . 1000 ludzi złożyły broń na granicy pruskiej .
Tymczasem krakowski Komitet Bezpieczeństwa na fali nienawiści do Austrii po rzezi galicyjskiej i w nadziei na przyłączenie miasta do Królestwa Polskiego poddał miasto Rosjanom . 7 marca władzę w Krakowie za zgodą Rosji przejął jednak austriacki generał hr .
Castiglione , a Senat przekształcono w Radę Administracyjną , tymczasowy organ wykonawczy . 15 kwietnia , po przełamaniu oporu Prus , przedstawiciele mocarstw opiekuńczych podpisali w Wiedniu konwencję o inkorporacji Wolnego Miasta do Austrii ( formalnie jako Wielkie Księstwo Krakowskie nie będące częścią Galicji ) . 16 listopada odbyła się w Krakowie uroczystość przejęcia władzy przez cesarza austriackiego .
W Anglii i Francji likwidacja Rzeczypospolitej Krakowskiej wywołała poruszenie , ale ostatecznie rządy tych państw ograniczyły się tylko do formalnego protestu .
Przez następne 72 lata Kraków pozostawał miastem austriackim .

Murcja_(wspólnota_autonomiczna) 25px Murcja
Murcja , Region Murcji ( hiszp . " Murcia , Región de Murcia " ) – nadmorska wspólnota autonomiczna , prowincja i region historyczny w południowo - wschodniej Hiszpania .
Powierzchnia prowincji liczy 11300 km² .
Na tym obszarze mieszka około 1446000 mieszkańców ( 2009 ) .
Większość krainy , poza nadmorskimi równinami , pokryta jest wyniesieniami , które wchodzą w skład masywu Sierra Nevada .
Teren ten bogaty jest w surowce mineralne , szczególnie cynk i ołów .
Wydobycie rud i ich przetwórstwo jest ważną gałęzią gospodarki Murcji .
Bardzo rozwiniętą dziedziną rolnictwa jest uprawa warzyw ( pomidory , papryka ) .
Stolicą prowincji jest 410-tysięczna ( 2005 ) Murcja .
Inne ważniejsze miasta to m . in .
Cartagena .
Na Costa Cálida znajdują się jedne z najbardziej popularnych kurortów w Hiszpanii .
Zlokalizowane są one głównie wokół laguny Mar Menor ( Mniejsze Morze ) .
Murcja była pierwszą krainą na Półwyspie Iberyjskim zajętą przez Kartagińczyków , którzy założyli tu Nową Kartaginę .
Po rzymskim podboju Murcję wcielono do prowincji Katalonia .
W czasach panowania Maurów ( od 714 ) prowincja nosiła nazwę " Todmir " niezależne państewko wcielone w 756 do państwa Omajjadów .
Od XI wieku samodzielny emirat , przyłączony do Kastylii po zdobyciu 1265 przez chrześcijan .
Mieszkańcy Regionu oraz obszarów z nim graniczących ( Vega Baja , Alto Vinalopó , Almansa , Campos de Hellín , Sierra del Segura , Huéscar y Los Vélez ) , a należących do sąsiednich prowincji , posługiwali się w przeszłości specyficznym dialektem języka hiszpańskiego zwanym " el Murciano " lub " lengua Murciana " ( lok .
Llengua Maere ) .
Jedną z odmian tego dialektu jest " Panocho " , występujący historycznie w prowincjach dzisiejszego Regionu Murcia ( Vega Media , la Huerta de Murcia i la Vega_Baja ) , a do dzisiaj używany tam na obszarach wiejskich .
Używają go także starsi mieszkańcy większych miast , w tym stolicy regionu .
Mowa murcjańska jest z trudem rozumiana przez władających standardowym " językiem kastylijskim " , a dla osób , dla których kastylijski nie jest językiem ojczystym , jest praktycznie niezrozumiała .
Mowa ta ewoluuje i w miastach , w szczególności wśród młodzieży , nie używa się już panocho , a specyficznej lokalnej odmiany kastylijskiego , różniącej się od oryginału głównie wymową .

Honduras_Brytyjski Belize City
Honduras_Brytyjski – dawna kolonia brytyjska w Ameryce Środkowej .
Pierwsza brytyjska osada na obszarze dzisiejszego Belize została założona w 1638 .
Brytyjskie osadnictwo wywoływało konflikty z Hiszpania , którzy jednak ostatecznie na mocy pokoju w Utrechcie w 1713 uznali brytyjskie prawa do Belize .
W roku 1780 terytorium Belize zostało włączone w skład brytyjskiej kolonii Jamajka .
Po 1821 pretensje terytorialne wobec Belize wysunęły Meksyk i Gwatemala .
W 1859 podpisano układ graniczny z Gwatemalą .
Od 1862 terytorium nosiło oficjalną nazwę Honduras_Brytyjski , zaś od 1872 było samodzielną kolonią .
W 1940 odżył konflikt z Gwatemalą , która wypowiedziała układ graniczny z 1859 i w 1945 ogłosiła inkorporację Hondurasu_Brytyjskiego .
Po otrzymaniu przez Honduras_Brytyjski autonomii wewnętrznej w 1964 , Gwatemala próbowała powstrzymać proces przekazania kolonii niepodległości .
W roku 1973 nazwę kolonii zmieniono na Belize , zaś od 1975 prowadziła ona samodzielną politykę zagraniczną .
W tym samym roku Gwatemala ogłosiła mobilizację wojsk .
Doszło do obustronnych demonstracji siły na granicy .
W 1980 ONZ podjęło próbę mediacji pomiędzy Wielką Brytanią , Belize i Gwatemalą .
Pomimo iż Gwatemala nie zrezygnowała ze swoich pretensji terytorialnych , 21 września 1981 kolonia uzyskała niepodległość jako Belize .
Nowe państwo zostało uznane przez Gwatemalę dopiero w 1991 , chociaż do tej pory nie zrezygnowała ona ze swoich pretensji terytorialnych .

Białoruska_Republika_Ludowa Mińsk
Białoruska Republika Ludowa ( biał . " Беларуская Народная Рэспубліка " , " Biełaruskaja Narodnaja Respublika " ) – pierwsze w historii Białoruś istniejące od marca do grudnia 1918 roku na terenach okupowanych przez Cesarstwo Niemieckie .
W październiku 1917 , w obliczu rosnących wpływów bolszewików , demokratyczne białoruskie partie polityczne powołały będącą ich reprezentacją Wielką Radę Białoruską .
Ta zwołała w dniach 17-31 grudnia 1917 w Mińsku Pierwszy Kongres Wszechbiałoruski , na którym podjęto uchwałę o prawie narodu białoruskiego do niepodległości i samostanowienia .
Białoruska Republika Ludowa powołana została do życia 25 marca 1918 roku w Mińsk po tym , gdy znaczna część Białorusi ( w tym Mińsk ) w lutym 1918 roku została okupowana przez Niemcy na mocy traktatu brzeskiego .
BRL rościła sobie prawo do terytorium byłych rosyjskich guberni : Mińskiej , Mohylewskiej , Witebskiej , Smoleńskiej , Grodno , Wilno oraz części Kowno , a także Chełmskiej i wołyńskiej zamieszkanych głównie przez Ukraińców .
Rząd Białoruskiej Republiki Ludowej ( Ludowy Sekretariat Białorusi ) działał w warunkach okupacji niemieckiej .
Nie został poparty ani przez bolszewików , ani przez Niemców .
Rząd ubiegał się o uznanie i poparcie międzynarodowe .
Zostały wysłane misje na Ukrainę , Litwę , Łotwę , do Polski , Niemiec , Szwecji , Estonii , Francji , Bułgarii .
Niemcy z jednej strony przekazali część funkcji Rządowi BRL – handel , edukację , przemysł , opiekę społeczną i kulturę natomiast z drugiej utrudniali rządowi ich wykonywanie .
Podstawy konstytucji zostały określone w Drugim Akcie Ustawodawczym .
Państwo zostało uznane przez Litwa , Łotwa , Estonię , Czechosłowację , Finlandia , Ukraińską Republikę Ludową i Turcja .
Po upadku Cesarstwa Niemieckiego wojska niemieckie 10 grudnia 1918 roku opuściły Mińsk . 1 stycznia 1919 grupa komunistów białoruskich na terenie kontrolowanym przez Armię Czerwoną ogłosiła w Smoleńsku , gdzie tymczasowo mieściły się władze radzieckie tzw . obwodu zachodniego ( formalnie obejmował teren Białorusi ) , powstanie Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej . 5 stycznia 1919 roku , po zajęciu bez walki Mińska przez Armię Czerwoną , nastąpił kres istnienia Białoruskiej Republiki Ludowej . 7 stycznia 1919 przeniesiono do Mińska stolicę nowo powstałej BSRR . 27 lutego 1919 na części terytorium byłej BRL powołano Litewsko - Białoruską Republikę Rad . 1 lipca 1919 roku premierzy RP i od kilku miesięcy już faktycznie nieistniejącej BRL Ignacy Jan Paderewski i Anton Łuckiewicz ogłosili w Paryżu projekt budowy federacji dwóch państw – przewidziano dla nich wspólną politykę zagraniczną i obronną .
Do polsko - białoruskiego sojuszu jednak nie doszło ze względu na opory znacznej części białoruskich polityków ( 13 grudnia 1919 roku Łuckiewicza w fotelu premiera rządu emigracyjnego zastąpił nastawiony z rezerwą wobec Polaków Wacłau Łastouski ) oraz postawę polskich nacjonalistów żądających bezwarunkowej inkorporacji ziem wschodnich RP w granicach z 1772 roku .
Po rozpoczęciu negocjacji polsko - radzieckich w Mińsku jesienią 1920 roku rząd białoruski w Kowno na czele z Łastouskim podpisał z władzami Litwa umowę o " powstrzymywaniu polskiego imperializmu " ( 13 listopada 1920 ) .
Na czele Białorusi stała demokratycznie wybrana Rada Białoruskiej Republiki Ludowej , której prezydent pełnił formalnie funkcję głowy państwa .
Gabinetem kierował premier .
Po podziale terytoriów , do których rościła sobie pretensje Białoruska Republika Ludowa , przez Polskę i RFSRR Rada Białoruskiej Republiki Ludowej nie zaprzestała działalności , przenosząc się na terytorium Litwy , a od 1920 rezydując w czeskiej Praga .
Po zajęciu przez Niemców Czechosłowacji władze białoruskie przeniosły się do Paryża , zaś od 1950 kontynuują swą działalność w kanadyjskim Toronto .
Podczas drugiej wojny światowej na terytorium Białoruś powstał uzależniony od III Rzeszy rząd Radosława Ostrowskiego , który używał symboli charakterystycznych dla niepodległościowego ruchu białoruskiego ( Pogoń i biała flaga z czerwonym pasem ) , co w 1995 roku stało się dla komunistów i prezydenta Łukaszenki pretekstem do przywrócenia symboliki państwowej nawiązującej do czasów sowieckich .

Górna_Kanada Toronto 1834-1841
Górna Kanada ( ang . " Upper Canada " , fr . " Haut-Canada " ) – prowincja brytyjska istniejąca od 1791 do 1841 .
Obszar jej zajmował północną część niziny rozciągającej się wzdłuż górnego biegu Rzeki Świętego Wawrzyńca , jezior_Ontario , Erie , Zatoki Georgian i Jeziora_Huron i obejmował południową część dzisiejszej prowincji Ontario .
W 1841 terytorium zostało połączone z Dolną Kanadą , by stworzyć Prowincję Kanady Stolicą Górnej Kanady było Newark ( dziś Niagara-on-the-Lake ) do 1 lutego 1796 .
Po tej dacie stolica została przeniesiona do miasta York ( dziś Toronto ) .

Nepal Katmandu
Nepal ( nep . नेपाल trl . " Nepāl " , trb . " Nepal " nazwa tymczasowa : Federalna Demokratyczna Republika Nepalu , nep . संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल trl . " Saṁghīya Lokatāntrik Gaṇatantra Nepāl " , trb . " Sanghija Lokatantrik Ganatantra Nepal " ) – demokratyczna republika federalna w Azji Południowej , w środkowej części Himalajów , granicząca na północy z Chinami i na południu , wschodzie i zachodzie z Indie bez dostępu do morza .
Ponad 80 % powierzchni kraju pokrywają góry o średniej wysokości ok . 6000 m n . p . m .
W północnej części panuje klimat górski , a w południowej zwrotnikowy monsunowy .
Kraj ten jest nieustanne odwiedzany przez rzesze alpinistów pragnących zmierzyć się z najwyższymi szczytami świata .
Południową część kraju zajmują wyżyny i tereny pagórkowate pokryte dżunglą oraz północny skraj Niziny Hindustańskiej ( tzw .
Teraj ) .
Na północy rozciąga się główny łańcuch Himalajów ( Himalaje Wysokie ) z najwyższym szczytem świata , Czomolungmą ( Mount Everest ) – 8850 m n . p . m . oraz siedmioma innymi ośmiotysięcznikami .
W środkowej części kraju leżą Himalaje Małe o średniej wysokości 2400-4300 m n . p . m . z licznymi kotlinami ( Dolina_Katmandu jest wśród nich największa ) .
W północno - wschodnim rejonie kraju leży wysokogórski Park Narodowy Sagarmatha , zaś wokół masywu Annapurny utworzono Obszar Chroniony Annapurny .
Większość rzek Nepalu płynie z północy na południe i wpada do Gangesu .
Trzy główne rzeki to : Karnali , Kosi i Narayani .
Ze względu na warunki naturalne Nepal jest jednym z najsłabiej zurbanizowanych państw na świecie .
Liczba ludności jak na obszar o niedostępnym krajobrazie przekracza 28000000 .
Średnia gęstość zaludnienia kraju to 203 osoby / km² , choć w Dolinie_Katmandu sięga ona 600 osób / km² .
Oprócz stolicy innymi dużymi miastami są Patan ( inaczej Lalitpur ) , Biratnagar , Bhaktapur , Pokhara i Dharan .
Całkowita długość granic Nepalu to 2926 km , z czego 42 % stanowi granica z Chinami , a 58 % z Indie .
Wzdłuż granic rozciągają się wysokie pasma górskie , skutecznie izolujące kraj od wpływów zewnętrznych .
Himalaje izolują Nepal od Tybetu i Chin , a góry Mahabharat od Indii .
Nepal dzieli się na 5 regionów ( nep . विकास क्षेत्र - " wikas kszetr " ) , które podzielone są na 14 stref ( nep . अञ्चल - " ańćal " ) , a te na 75 dystryktów ( जिल्ला ) .
Warunki naturalne ( dominacja gór i bieg rzek ) w Nepalu skutecznie utrudniały poruszanie się po kraju , który rozciąga się ze wschodu na zachód .
To sprzyjało względnej izolacji poszczególnych regionów , a co za tym idzie rozwojowi licznych , odrębnych , samodzielnych organizmów państwowych .
Dodatkowo Himalaje izolujące Nepal od Tybetu i Chin , góry Mahabharat oddzielające kraj od Indii i panująca na podmokłym Teraju malaria sprawiły , że Nepal rozwijał się mocno wyizolowany .
Najstarsze poświadczone osady w Nepalu pojawiły się w Teraju , jednakże sercem tego kraju jest Dolina_Katmandu – od wieków ważny ośrodek handlowy , polityczny i gospodarczy .
Mówiąc o historii Nepalu mamy na myśli przede wszystkim właśnie tę dolinę .
Pierwsze pisane źródło informacji o historii Nepalu to kroniki " Wanśawali " z końca XIV wieku , spisane w sanskrycie oraz klasycznym języku newarskim .
Wspomina się w nich o pierwszych , mitycznych dynastiach : dynastii " Gopala " i panującej po niej dynastii " Mahisapala " .
Mahisapalów obaliło plemię Kiratów ( ok .
VIII w . p . n . e . ) , które zapoczątkowało własną dynastię .
Źródła historycznie nie dostarczają wielu informacji na temat Kiratów – wiadomo , tylko że władcę z tej dynastii – " Sthunko " – odwiedził ok . 265 roku p . n . e .
Aśoka .
Ostatni król kiracki został obalony przez Radźputów , którzy zapoczątkowali dynastię Liććhawich .
Panowała ona w przybliżeniu w latach 400 – 750 n . e . przede wszystkim nad Doliną_Katmandu i przyległościami .
Pierwszy ważny władca tej dynastii to Manadewa I ( 464-505 n . e . ) , którego wymienia inskrypcja w świątyni w " Ćangu Narajan " .
Prawdopodobnie w końcowym okresie panowania Liććhawich , na przełomie VII i VIII wieku , Nepal funkcjonował w bliżej nieokreślonej politycznej zależności od Tybetu . ( Bhrykuti , córka Amśurwamy ( 605-621 ) , króla z dynastii Liććhawich , została poślubiona władcy Tybetu Soncen Gampo ( " Srong-btsan sgam-po " ) .
Za czasów panowania Liććhawich rozwinął się system wiejskich " pańćajatów " , zgodnie z którym władzę w wiosce pełni pięciu najstarszych jej mieszkańców . ( Obecny system władzy terenowej w Nepalu nadal opiera się na pańćajatach . ) Po okresie panowania Liććhawich przez około 200 lat Nepal trwał w stanie rozbicia dzielnicowego .
Jeden z ważniejszych władców tego okresu to Gunakamadewa ( 942-1008 ) , założyciel miasta Katmandu .
Później następuje słabo opisany okres panowania Thakurów z Nuwakot ( 1043-1082 ) i Thakurów z Patanu ( 1082-1200 ) .
Za czasów Thakurów przeważają rządy typu kolegialnego – powtórzy się to także w czasach Mallów .
Od ok . 1200 roku rozpoczynają się rządy dynastii Mallów .
Zapoczątkował ją " Ari Malla " – jego linia panowała do 1382 roku ( za czasów ostatniego władcy tego rodu w Nepalu pojawia się kult bogini Taledźu ( boskiej patronki królów tego kraju ) , z którego później rozwija się kult Kumari , żywej bogini ) .
W tym okresie Nepal cieszył się jednością polityczną , intensywnym rozwojem gospodarczym .
Pod koniec XIV wieku Nepal poważnie ucierpiał z powodu trzęsień ziemi i najazdów .
W 1346 roku najazd bengalskiego sułtana Szams-ud-din-Iljasa wstrząsnął podstawami państwa Mallów .
Dolina_Katmandu została spustoszona .
Ułatwiło to przejecie władzy Dźjasthiti Mallowi ( panowanie : ok . 1382-1395 ) , który zapoczątkował drugą linię Mallów ( 1382-1768 ) .
Władca ten był wielkim reformatorem .
Umocnił władzę centralną , uregulował kwestię własności ziemskiej , ujednolicił system miar i wag , skodyfikował system kastowy ( w oparciu o Manusmryti ) , tworząc tym samym podwaliny systemu społecznego , który przetrwał niemalże do dnia dzisiejszego .
Wnuk Dźajasthitiego – Jaksza Malla – umierając ( ok . 1472 roku ) podzielił Nepal między trzech synów i zięcia na 4 państwa : Banepa , Katmandu , Bhadgaun i Patan .
To posunięcie sprawiło , że powróciły rządy kolegialne , a rozległe królestwo rozpadło się na maleńkie , słabe państewka .
I tak do końca XVIII wieku Nepal nie był jednym organizmem państwowym , lecz tworem rozbitym na kilkadziesiąt państewek systematycznie ze sobą walczących , zawierających przymierza , unie personalne itp .
Władcy Mallów byli hinduistami ( uważali się za inkarnacje boga Wisznu – podobnie jak władców późniejszej dynastii Szahów ) , wspierali jednak także rozwój buddyzmu .
Od 13 lutego 1996 do 21 listopada 2006 roku trwała w Nepalu zbrojna rebelia maoistów – zwolenników obalenia monarchii w Nepalu i wprowadzenia na jej miejsce ustroju komunistycznego .
Rebelianci w chwili zakończenia działań wojennych kontrolowali znaczną część terenów wiejskich kraju .
Szacuje się ( pod naciskiem ONZ Nepal przygotowuje raport o ofiarach 10 lat krwawej wojny domowej ) , że w wyniku rebelii w Nepalu życie straciło ponad 16000 ludzi , z czego prawie połowa to cywile .
Liczba ta będzie wzrastać ponieważ wciąż trwają dochodzenia .
Natomiast liczba osób , która opuściła swoje gospodarstwa domowe wynosi prawie 71000 1 czerwca 2001 roku w pałacu królewskim miała miejsca masakra , w której zginął ówczesny król Birendra wraz z większością członków swojej najbliższej rodziny .
Zabójcą był królewicz Dipendra , który rzekomo zemścił się w ten sposób za odmówienie mu przez rodziców prawa do wyboru własnej żony .
Istnieją opinie , że zamach był zorganizowany przez maoistów .
Brat króla – biznesmen Gyanendra – odziedziczył wówczas koronę . 1 lutego 2005 roku król Gyanendra wprowadził w Nepalu stan wyjątkowy i objął władzę absolutną , zawieszając prawa obywatelskie i aresztując przeciwników politycznych , co spotkało się z negatywnym przyjęciem zarówno przez opozycję w Nepalu , jak i na arenie międzynarodowej .
We wrześniu 2005 roku rebelianci ogłosili jednostronne zawieszenie broni , odwołali je w styczniu 2006 .
W kwietniu 2006 r . król Gyanendra Bir Bikram Shah Dev , w wyniku nasilających się protestów , rozpoczął restytucję parlamentaryzmu .
W odpowiedzi na wezwania nowego premiera Girija Prasad Koirala maoiści ponownie ogłosili zawieszenie broni . 21 listopada 2006 podpisano umowę pokojową kończącą dziesięcioletnią wojnę domową . 15 stycznia 2007 roku podpisano tymczasową konstytucję , na mocy której rozwiązano dotychczasowy parlament i powołano nowy , w skład którego wchodzą również maoiści , dotychczasowi rebelianci .
Nowa konstytucja powierza sprawowanie funkcji głowy państwa premierowi do czasu wyłonienia w wyborach składu nowego parlamentu .
Początkowo wybory planowano na 20 czerwca 2007 , następnie jednak przekładano je dwukrotnie , na 22 listopada 2007 i na 10 kwietnia 2008 roku . 28 grudnia 2007 roku nepalski parlament zatwierdził wniosek o zniesienie monarchii i proklamowanie republiki , ale ostateczna decyzja miała zapaść dopiero po wyborach do Zgromadzenia Konstytucyjnego , którego zadaniem jest opracowanie ustawy zasadniczej tego kraju .
Wybory odbyły się 10 kwietnia 2008 , zaś 28 maja 2008 roku Zgromadzenie Narodowe oficjalnie zniosło monarchię i proklamowało federalną republikę demokratyczną .
Z 564 deputowanych Zgromadzenia Narodowego za utrzymaniem monarchii opowiedziało się zaledwie 4 .
Po głosowaniu w parlamencie , królowi i jego rodzinie nakazano opuszczenie pałacu królewskiego w ciągu 15 dni .
Do czasu utworzenia urzędu prezydenta republiki obowiązki króla przejął premier Girija Prasad Koirala .
Obecnie Nepal posiada dwuizbowy parlament , na który składają się : izba niższa – Izba Przedstawicieli ( 205 miejsc ) oraz izba wyższa – Izba Narodowa ( 60 miejsc ) .
Nepalczycy żyją właściwie w warunkach gospodarki naturalnej .
Około 75 % dochodu naturalnego płynie z rolnictwa ( 17 % terenów to użytki rolne ) .
Kraj posiada dość znaczne , ale słabo zbadane bogactwa mineralne .
Dopiero w latach trzydziestych XX wieku pojawiły się pierwsze ośrodki przemysłowe ( gł . to przemysł drzewny , tytoniowy i cukrowniczy ) .
W ostatnich latach na szeroką skalę rozwinęły się tu usługi turystyczne związane z turystyką himalajską .
Katmandu i Pokhara to główne ośrodki większości wypraw w Himalaje .
Dodatkową atrakcją turystyczną Nepalu są partyzanci maoistowscy , którzy od początku swojej walki powstańczej nie atakują turystów , pobierając od nich jedynie niewielką opłatę ( ok . 2 dolary za osobę za dzień ) , poświadczając jej pobranie stosownym biletem wystawionym na okaziciela i opatrzonym datą ważności .
Partyzanci zawierają nawet porozumienia z niektórymi biurami turystycznymi , w celu zgody na " turystykę z dreszczykiem " .
W ten sposób bogaci turyści mogą spotkać autentycznych partyzantów maoistowskich , bez większego ryzyka .

QwaQwa Phuthaditjhaba
QwaQwa – bantustan utworzony w 1969 dla ludów Sotho .
Był najmniejszym bantustanem ( 655 km² ) .
Stolicą było Phuthaditjhaba , kraj zamieszkiwało 180000 ludzi .

Socjalistyczna_Federacyjna_Republika_Jugosławii Belgrad
Socjalistyczna Federacyjna Republika Jugosławii ( maced .
Социјалистичка федеративна република Југославија , serb . -chor . " Socijalistička federativna republika Jugoslavija " , Социјалистичка федеративна република Југославија , słow . " Socialistična federativna republika Jugoslavija " ) – państwo socjalistyczne na Półwyspie Bałkańskim , istniejące w latach 1945 – 1991 , obejmujące teren Jugosławii .
Formalnie państwo to zostało proklamowane w 1943 r . jako Demokratyczna Federacyjna Jugosławia .
Dopiero w listopadzie 1945 r . zdominowany przez komunistów parlament zdetronizował króla i proklamował republikę .
W 1946 r . nazwę oficjalną zmieniono na Federacyjna Ludowa Republika Jugosławii , a w 1963 r . – na Socjalistyczna Federacyjna Republika Jugosławii .
Potocznie była przez mieszkańców niekiedy nazywana " drugą Jugosławią " ( dla odróżnienia od " pierwszej " , czyli Królestwa Jugosławii ) lub – z odcieniem pejoratywnym – " drugą Jugą " .

Puntland Garoowe
Puntland – autonomiczny region w północno - wschodniej Somalia , ze stolicą w Garoowe .
W 1998 ogłosił niepodległość .
Obecnie jednak władze Puntlandu nie zabiegają o uznanie międzynarodowe i uważają się za autonomiczną część Somalia .
Puntland posiada własnego prezydenta i armię .
Mimo względnej stabilności politycznej kraju , trwający od 1998 spór z sąsiednim Somalilandem o prowincje Sool i Sanaag co pewien czas przeradza się w otwarty konflikt zbrojny .
Prócz tego , większość baz piratów somalijskich znajduje się na terytorium Puntlandu .

Stellaland Vryburg
Stellaland - krótko istniejąca republika burska , położona na terenie dzisiejszej Republiki Południowej Afryki .
Republikę powołało 26 lipca 1882400 burskich osadników .
Prezydentem wybrano Gerrita Jacobusa van Niekerk .
Założono miasto Vryburg , które obwołano stolicą . 7 sierpnia 1883 do Stellalandu włączono republikę_Goshen i utworzono nową republikę Verenigde Staten van Stellaland .
W drugiej połowie XIX wieku Dawid Massouw , wódz ludu Koranna , będącego częścią szczepu Griqua , wywodzącego się z pasterskiego społeczeństwa Hotenotów ( nazwa własna Khoi-khoim ) osiedlił się wraz ze swoim ludem nad rzeką Harts .
Miejsce to nazwane zostało przez samych osiedleńców " Mamusa " .
Teren ten graniczył z Transwal , gdyż rzeka Harts była naturalną granicą burskiej republiki .
Tereny przyległe do , tych zamieszkiwanych przez lud Koranna były miejscem osiedlenia szczepu Taungs , co w języku Setswana oznacza lew .
Wodzem tego szczepu był Batlapin zwany również Mankoroane .
Mmamusa - miejsce osiedlenia się ludu Koranna ciągle najeżdżane było przez sąsiadujący Taungs .
W październiku 1881 roku Batlapin wraz z kilkoma białymi zaatakował siedlisko ludu Koranna .
Chcąc wziąć odwet Dawid Massow zorganizował wyprawę przeciwko Batlapinowi .
Wyprawa ta złożona była z 400 Burów z Transvaalu .
Nagrodą za uczestnictwo w niej miała być farma .
Batlapin widząc , jaką siłą dysponuje przeciwnik zażądał pokoju .
Wydarzenie to było początkiem Stellalandu .
Biali ustanowili Komisję mającą na celu wytyczyć granicę na obiecane farmy .
Komisja składała się z Bosmana , van der Berga , Denisona .
Obszar działek miał postać prostokąta w wymiarach 4000 na 6000 jardów .
Przydział odbywał się przez losowanie .
Kolejnym zadaniem Komisji było również wytyczenie miejsca oraz wybudowanie miasta Vryburg , przyszłej stolicy nowej republiki burskiej .
Nazwa miejsca osiedlenia ma swoją genezę w pewnym wydarzeniu , które miało miejsce podczas spotkania Burow przy ognisku .
Biali przybysze zastanawiali się wówczas , jak nazwać miejsce osiedlenia .
W końcu jeden z uczestników ogniska zaproponował , aby miejsce to nazwać Stellaland , od gwiaździstego nieba o tej samej nazwie .
Inna wersja mówi , iż Stellaland pochodzi od komety , która pojawiła się na niebie w ową noc , kiedy nazwa została przyjęta .
Można przypuszczać , iż nazwa została celowo przeinaczona , gdyż w języku holenderskim gwiazda piszę się ster , a nie stel .
Najprawdopodobniej Burowie chcieli , aby ich nowy kraj nazywał się nieco inaczej niż gwiazda .
W tym celu świadomie zmienili literę r na l .
W 1885 roku 5000 brytyjskich żołnierzy dokonało aneksji Stellalandu .
Republika burska została wcielona wraz z Republiką_Goshen do Kolonii Koronnej Brytyjskiego Bechuanaland .
W 1895 roku nastąpiło wcielenie Kolonii Koronnej do Kolonii przylądkowej .
Od 1910 roku do 1994 tereny te znajdowały się pod administracją prowincji Przylądkowej .
A obecnie należą do Prowincji Północno - Zachodniej .
W czasach apartheidu Vryburg był wyspą terytorium Prowincji Przylądkowej znajdującą się na terytorium bantustanu Bophuthatswana .

Historia_Bułgarii_(681-1018) Presław
Historia Bułgarii ( 681-1018 ) – historia pierwszego państwa bułgarskiego , istniejącego w latach 681-1018 na Półwyspie Bałkańskim , mającego stolicę najpierw w Pliska , a następnie w Presławiu .
W okresie swego największego rozwoju terytorialnego na początku IX wieku zajmowało powierzchnię ok . 750000 km² i obejmowało w całości tereny dzisiejszej Bułgaria , a częściowo również : Albanii , Czarnogóra , Grecja , Macedonia , Rumunia , Serbia , Turcja , Ukraina i Węgry .
Powstało w wyniku najazdu Bułgarów pod wodzą Asparucha na tereny położone na południe od dolnego Dunaju ( Mezja ) , zamieszkiwane przez słowiańskich Sklawinów i Antów .
W historii pierwszego państwa bułgarskiego można wyróżnić cztery podstawowe okresy : początki , związane z organizacją podbitych terenów w VII – VIII wieku , rozwój Imperium Bułgarskiego za czasów Kruma i jego następców , apogeum potęgi imperium po przyjęciu chrześcijaństwa w 866 r . oraz stopniowy upadek po śmierci Symeona I .
Przez większość okresu swego istnienia państwo to prowadziło wojny z Cesarstwem Bizantyjskim .
W 1018 r . zostało ostatecznie podbite przez Bizancjum .
Pierwsi władcy bułgarscy nosili tytuł chana .
W 913 r .
Symeon I przyjął godność cara , zapoczątkowując tym samym istnienie pierwszego carstwa bułgarskiego .
Pierwszym w szeregu wydarzeń , które doprowadziły do powstania państwa bułgarskiego , był najazd Chazarów na stepy nadczarnomorskie po śmierci chana Kubrata , najwybitniejszego władcy Wielkiej Bułgarii , państwa zamieszkujących tam Protobułgarów .
Najazd datuje się na lata 60 .
VII stulecia .
Synowie i następcy Kubrata nie mogąc powstrzymać uderzenia Chazarów rozproszyli się w następnych latach w różnych kierunkach .
Asparuch , trzeci z synów Kubrata , niewątpliwie walczył z Chazarami nad Morzem Czarnym , uległ jednak ich przewadze i wraz ze swym ludem opuścił ziemie pierwszej Bułgarii , by szukać miejsca na drugą .
Asparuch udał się w ślad za częścią swoich współplemieńców , którzy już od lat 50 .
VII wieku zaczęli osiedlać się nad Dunajem , na południe .
Ponieważ ziemie te podlegały zwierzchnictwu kaganatu awarskiego stoczył zwycięskie walki z Awarami i osiedlił się ze swym ludem w delcie Dunaju , zakładając obóz warowny na wyspie Pewka nazwany najprawdopodobniej Ongyłem .
Pojawienie się około 679 roku wielkich rzesz Bułgarów w rejonie delty Dunaju wywołało zrozumiały niepokój cesarza bizantyjskiego Konstantyna IV .
Spotęgowały go uzyskiwane od wywiadowców informacje , że Bułgarzy przygotowują się do inwazji na położoną na południe od Dunaju Dobrudżę oraz że układają się ze Słowianami zamieszkującymi prowincję Mezję .
Wiosną Konstantyn IV wyprawił dwie armie .
Jedną drogą lądową przez Trację w celu spacyfikowania Słowian , drugą drogą morską .
Flota przewożąca cesarza i wojska piesze wylądowała na północ od delty Dunaju , natomiast jazda , która miała się połączyć z głównymi siłami ugrzęzła w bagnach naddunajskich .
Bułgarzy nie przyjęli walnej bitwy zamykając się w swoim warownym obozie .
Na dodatek bagienny klimat delty nadszarpnął zdrowie cesarza i Konstantyn z 7 okrętami odpłynął do Nesebyr .
W wojsku bizantyjskim rozeszła się pogłoska , że cesarz zbiegł .
Wybuchła panika , której dowódcom nie udało się opanować .
Za uciekającym wojskiem bizantyjskim ruszyli Bułgarzy – wtargnęli za Dunaj i dotarli aż pod Warna .
Jeszcze w tym samym 680 roku Asparuch najechał Trację .
W 681 roku Cesarz Konstantyn IV zawarł pokój z Bułgarami – uznał ich osiedlenie się w Mezji i zobowiązał się " ku hańbie Romejów " – jak pisał bizantyjski kronikarz – do płacenia Asparuchowi rocznej daniny .
Ziemie pomiędzy Dunajem a Starą Płaniną w chwili inwazji Bułgarów , choć nominalnie bizantyjskie , były zamieszkane w większości przez słowiańskie plemiona Siewierców i Siedmiu Rodów , w rękach greckich pozostawały głównie nadmorskie miasta .
Oblicza się , że liczba Bułgarów , którzy z Asparuchem przekroczyli Dunaj w 680 roku mogła wynosić około 50000 .
Przesądziło to od razu o charakterze stosunków z plemionami zamieszkującymi te tereny .
Bułgarzy po odparciu armii bizantyjskiej rozlokowali się , prawdopodobnie ze względów strategicznych na północy , wysiedlając z Dobrudży i wschodniej części Dolnej Mezji Słowian .
Ich liczebność nie pozwalała im na rozproszenie się po całym kraju .
Asparuch podporządkował sobie najpierw plemię Siedmiu Rodów , a następnie podbił i zwasalizował Siewierców .
O ile jednak plemię Siedmiu Rodów było zmuszone do uiszczania Bułgarom rocznego trybutu , Siewiercy byli jak się zdaje wolni od tej daniny .
Rodzaj sojuszu jaki Asparuch zawarł ze Słowianami zobowiązywał plemię Siedmiu Rodów do obrony zachodniej granicy przed Awarami , a Siewierców do pilnowania przełęczy na południu .
Asparuchowi przypisuje się też założenie pierwszej stolicy Bułgarii w Plisce .
Pierwsza stolica państwa bułgarskiego została zlokalizowana również na północy , na wschód od Warny .
Była pierwotnie obozem wojskowym otoczonym wałem ziemnym z drewnianą palisadą na szczycie , w którym ustawione zostały skórzane jurty .
W 685 roku Asparuch włączył do swojego państwa dolinę Timoku i zamieszkujące ją plemię Timoczan .
W 688 roku następca Konstantyna IV , cesarz Justynian II wznowił wojnę z Bułgarami i Słowianami .
Działania wojenne prowadzone były w Tracji , a więc nominalnie na terytorium bizantyjskim , zalanym jednak na początku VII wieku przez Słowian .
Justynianowi udało się przebić ze swoją armią do Saloniki i wysiedlić znaczne masy Słowian z okolic miasta do Azji Mniejszej .
Asparuch zaatakował powracającą armię bizantyjską , lecz nie udało mu się jej rozbić .
Zginął w trzy lata później w bitwie z Chazarami na północ od Dunaju .
Następca Asparucha Terweł ( 700-718 ) zaraz na początku swego panowania poparł obalonego cesarza bizantyjskiego Justyniana II .
Justynian II został pozbawiony władzy w 695 roku , zwycięzcy obcięli mu nos i zesłali do Chersonezu .
Po kilku latach więzienia cesarz zbiegł na dwór kagana chazarskiego , a gdy ten chciał go wydać poselstwu bizantyjskiemu , uciekł do Pliska na dwór chana Terweła .
W otoczeniu Terweła doszło wówczas do konfliktu w kwestii udzielenia poparcia Justynianowi .
Ostatecznie jesienią 705 roku Terweł wyruszył na czele 15 tysięcznej armii bułgarsko - słowiańskiej na Konstantynopol .
Mury stolicy Cesarstwa były zdolne oprzeć się liczniejszym napastnikom .
Obrońcy , czując się za nimi całkiem bezpieczni drwili sobie z Justyniana i jego dynastycznych roszczeń .
Justynian był jednak człowiekiem wielkiej energii .
Czwartej nocy od rozpoczęcia oblężenia z kilkoma śmiałkami wczołgał się do miasta przez rurę miejskiego akweduktu .
Jego pojawienie się w mieście sparaliżowało obrońców .
Cesarz Tyberiusz II uciekł z miasta , a Justynian ponownie zajął pałac na Blanchernach .
Po odzyskaniu tronu Justynian II okazał się hojny dla swojego dobroczyńcy .
Wznowił wypłatę trybutu , którą Konstantyn IV zobowiązał się wypłacać Bułgarii , a Terweł na znak specjalnego wyróżnienia otrzymał tytuł cezara .
Nie uprawniał on wprawdzie chana do udziału w rządzeniu Cesarstwem , ale zapewniał mu honory równe cesarskim .
Po raz pierwszy został przyznany obcemu księciu .
Przed powrotem do Bułgarii , hojnie obdarowany Terweł przyjął , jako nowo kreowany cezar hołdy od mieszkańców i wojska .
Jako zapłatę za oddane usługi pozwolono mu też włączyć do Bułgarii małą dzielnicę Zagoria ( między wschodnią częścią Starej Płaniny a Strandżą ) wraz z Zatoką Burgaską .
W trzy lata później Justynian zwrócił się przeciw swym dawnym bułgarskim sprzymierzeńcom i na czele silnej armii wylądował w Anchialos ( obecnie Pomorie ) Terweł niespodziewanie zaatakował zgromadzone pod Anchialos wojska i całkowicie rozgromił Bizantyjczyków .
Przyczyna konfliktu nie jest znana .
W ostatnich dniach 709 lub na początku 710 roku wybuchło w Bizancjum powstanie przeciw Justynianowi II .
W styczniu 711 roku miasto otwarło swe bramy przed uzurpatorem Bardanesem .
Terweł niezbyt energicznie wsparł swego wcześniejszego sojusznika , wysyłając na pomoc cesarzowi kilkutysięczny oddział wojska , który na wieść o śmierci Justyniana II zawrócił do Bułgarii .
Nie przeszkodziło to chanowi ogłosić się w następnym roku mścicielem zgładzonego cesarza i najechać Cesarstwa .
Wojska Terweła spustoszyły Trację i dotarły bez przeszkód pod sam Konstantynopol .
Bardanes próbował ściągnąć na pomoc oddziały z temu Opsykion , te jednak zbuntowały się przeciwko cesarzowi .
Terweł poprzestał na splądrowaniu i zniszczeniu bogatych willi podmiejskich i wycofał się przed nadciągającymi wojskami buntowników .
W czerwcu 713 roku Bardanes został zdetronizowany i oślepiony , a władzę objął kandydat armii Anastazjusz II .
Prawdopodobnie , wykorzystując zamęt w Cesarstwie , Terweł zdobył znajdującą się w bizantyjskich rękach Warnę .
Chcąc zapobiec w przyszłości niespodziewanemu atakowi floty bizantyjskiej nakazał usypać wzdłuż południowego brzegu Zatoki Warneńskiej ogromne wały ziemne – wysokie na 6 metrów i długie na 3 kilometry .
Traktat miał fundamentalne znaczenie ekonomiczne dla młodego państwa bułgarskiego Pozwolił Bułgarom odgrywać coraz aktywniejszą rolę w eksporcie trackiego zboża do miast bizantyjskich , głównie na wybrzeżu Morza Czarnego oraz na import wyrobów z Konstantynopola i krajów śródziemnomorskich na Bałkany .
W 717 roku Leon III , Izauryjczyk obalił cesarza Teodozjusza .
Na dworze chana bułgarskiego pojawił się poprzedni władca bizantyjski Anastazjusz .
Terweł udzielił mu swego poparcia .
Leon niezbyt jeszcze pewnie władający Cesarstwem , a nadto zagrożony przez Arabów , ratyfikował traktat z Bułgarią z 716 roku , a Terweł cofnął swoje poparcie dla Anastazjusza . 1 września 717 roku flota arabska stanęła u wejścia do Złotego Rogu .
Rozpoczęło się drugie wielkie oblężenie Konstantynopola przez Arabów .
Terweł , wezwany przez cesarza na pomoc , lojalnie pospieszył swemu sprzymierzeńcowi z odsieczą .
Spadł na nie spodziewających się ataku Arabów , zadając im poważne straty .
Według Teofanesa wymordował około 20000 Arabów i z bogatym łupem powrócił do siebie .
Ostatecznie 15 sierpnia 718 roku wódz arabski Moslemah odstąpił od oblężenia .
Terweł zmarł prawdopodobnie jeszcze w 718 roku .
Kroniki bizantyjskie , podstawowe źródło wiedzy o wczesnym etapie historii Bułgarii po 718 roku milkną na prawie 40 lat w kwestii bułgarskiej .
Jest to interpretowane jako dowód na pokojowe współistnienie Bizancjum i Bułgarii za panowania następców Terweła .
Szczególnie że Cesarstwo musiało w tych latach zmagać się z poważnym zagrożeniem ze strony Arabów .
O następcach Terweła niewiele możemy powiedzieć .
Na podstawie " Imiennika chanów protobułgarskich " zawierającego spis chanów bułgarskich do połowy VIII wieku , znamy ich imiona i czas panowania .
Wiemy , że po śmierci Terweła władzę objął nieznany z imienia chan z rodu Dulo , najprawdopodobniej syn Terweła ( 718-725 ) , jego następcą został Sewar ( 725-740 ) , ostatni władca bułgarski z rodu Dulo . Lata panowania tych władców są niepewne .
Bizantyjczycy prawdopodobnie nadal płacili trybut przyrzeczony traktatem z 716 roku .
Pochodzące z początków VIII wieku wały ziemne na granicy północnej i zachodniej mogą świadczyć , że stosunki z Awarami i Chazarami nie układały się tak pomyślnie , ale trudno w tym względzie o pewność .
Wraz z początkiem panowania Kormisosza ( 740-756 ) władzę nad Bułgarią przejął ród Ukil .
Nie jest jasne czy nastąpiło to wskutek naturalnego wygaśnięcia dynastii czy też w drodze przewrotu .
Pod koniec panowania Kormisosza sytuacja międzynarodowa uległa zmianie .
Bizantyjczycy zażegnali niebezpieczeństwo arabskie .
Już wcześniej cesarz Konstantyn V Kopronim wzniósł na granicy bułgarskiej linię twierdz i obsadził je Syryjczykami i Ormianami z okolic Teodozjopola i Meliteny – wyznawcami herezji paulicjańskiej .
W 755 r . ( wg innych źródeł w 756 r . ) Kormisosz zażądał daniny za założone przez cesarza warownie na granicach , lecz odpowiedź Konstantyna była odmowna .
W rezultacie Bułgarzy jeszcze w tym samym roku najechali Trację docierając aż po zewnętrzne mury Konstantynopola , gdzie zostali rozbici i zmuszeni do odwrotu .
Przypuszcza się , iż klęska wyprawy stała się także powodem upadku Kormisosza i objęcia władzy przez chana Winecha ( 756-762 ) również z rodu Ukil .
W 756 roku cesarz wysłał do ujścia Dunaju flotę złożoną z 500 okrętów , a sam wyruszył z drugą armią przez Trację .
Bułgarzy , rozbici pod Markellai ( Karnobat ) , schronili się w górach .
Winech został zmuszony do podjęcia rokowań pokojowych , wysłania zakładników i zwrócenia cesarstwu zdobytej przez chana Terweła prowincji Zagoria .
W trakcie kolejnej wyprawy , w 759 , Winech rozbił armię cesarską w wąwozie Beregawa w masywie górskim Starej Płaniny , zgarniając bogate łupy .
Nie wykorzystał jednak zwycięstwa do całkowitego rozbicia resztek armii bizantyjskiej lecz przystąpił do rokowań pokojowych .
Ród Ukil stał na czele prosłowiańskiego obozu bojarstwa bułgarskiego i utrzymywał się przy władzy dzięki współpracy z plemienną arystokracją słowiańską , a ta mogła utrzymywać swoją pozycję w państwie jedynie prowadząc politykę probizantyjską .
Bunt opozycji wielkobojarskiej doprowadził w 762 roku do obalenia chana i wymordowania jego rodziny wraz ze wszystkimi przedstawicielami rodu Ukil na dworze w Pliska .
Opozycja wielkobojarska wyniosła do władzy Teleca ( 762-765 ) z rodu Ugain .
W związku ze zwycięstwem w łonie arystokracji protobułgarskiej nastrojów wojennych i antybizantyjskich w polityce wewnętrznej wziął górę kurs antysłowiański .
W wyniku zmiany władzy i położenia , masy ludności słowiańskiej , kronikarze bizantyńscy obliczają je na 208000 , opuściły państwo przenosząc się na tereny Cesarstwa .
Uchodźcy zostali w większości osiedleni przez administrację bizantyńską na terenie temu Opsikion w Bitynii . Wykorzystując osłabienie Bułgarii cesarz Konstantyn V Kopronim podjął wielką wyprawę na Bułgaria . 800 łodzi przewiozło na brzeg bułgarski 9600 konnych . 30 czerwca 763 roku w bitwie pod Pomorie wojska bułgarskie zostały całkowicie rozbite .
Klęska zaowocowała przewrotem pałacowym , obaleniem i śmiercią Teleca .
Chanem został probizantyjsko nastawiony Sabin ( 765-767 ) .
Sabin był zięciem chana Kormisosza i dlatego zapewne jest zaliczany do władców z dynstii Ukil .
Po objęciu władzy wysłał do cesarza Konstantyna V posłów z prośbą o rozpoczęcie rozmów pokojowych .
Ponieważ na dworze chana stronnictwo antybizantyjskie było bardzo silne , rokowania prowadzono w tajemnicy .
Po zawarciu układu pokojowego podporządkowującego Bułgarię cesarstwu arystokracja protobułgarska , wystąpiła na zgromadzeniu ludności przeciwko zawartemu układowi .
Sabin został oskarżony o zdradę , zgromadzeni podjęli decyzję o kontynuowaniu walki z cesarstwem , co dla chana oznaczało w praktyce koniec panowania .
Przez Nesebyr zbiegł do Konstantynopola , gdzie został serdecznie przyjęty , zapewne ze względów politycznych , przez cesarza .
Specjalni wysłannicy sprowadzili wkrótce do bizantyjskiej stolicy całą jego rodzinę , aby zapobiec zemście za ucieczkę Sabina .
Rok 767 był nadzwyczaj burzliwy .
Uciekający z Pliski Sabin przekazał władzę Umarowi , ostatniemu przedstawicielowi rodu Ukil na tronie chanów .
Umarowi udało się utrzymać przy władzy jedynie 40 dni .
Zwycięstwo stronnictwa wojennego i stojącego na jego czele Toktu doprowadziło do kolejnej wyprawy Konstantyna na Bułgarię .
Toktu został obalony , a władzę cesarz przekazał reprezentantowi kierunku ugodowego Paganowi ( 767-772 ) .
Wkrótce po objęciu władzy Pagan udał się osobiście do Konstantynopola , by podjąć rozmowy z cesarzem Konstantynem V Kopronimem .
Cesarz zwodził go obietnicami .
Ostatecznie pokój został zawarty , dla Konstantyna był on jednak jedynie środkiem do zdobycia czasu i przygotowania nowej wielkiej wyprawy na Bułgarię .
Wkrótce po zawarciu pokoju wysłannicy cesarscy pochwycili i uwieźli ze sobą zawziętego wroga Bizancjum kniazia Siewierców Sławuna .
Droga przez wąwóz Beregawa na Pliska stanęła dla wojsk bizantyńskich otworem .
Cesarz obawiał się jednak zasadzki w górach i ograniczył się jedynie do spalenia dworów chana w górach i zbrojnej demonstracji .
Około 770 roku Konstantyn przedsięwziął kolejną wyprawę przeciwko Bułgarii .
Flota złożona z 2600 łodzi wyruszyła z Konstantynopola z około 30000 konnych żołnierzy , niezależnie od tego cesarz wyruszył z drugą armią drogą lądową .
Tym razem burza morska , która rozbiła flotę , pokrzyżowała plany cesarza .
Nieudolność Pagana sprowokowała do buntu niezadowolonych bojarów , którzy obalili go i obrali chanem przywódcę stronnictwa wojennego Teleriga ( 772-777 ) .
Po wybuchu buntu , Pagan uciekł z Pliski do Warna , gdzie został zamordowany przez własne sługi .
Wiosną 773 roku niezmordowany cesarz bizantyński Konstantyn V podjął kolejną , ósmą już wyprawę przeciw Bułgarii z udział em udziałem floty , która na 2000 łodzi przewiozła pod Warna około 24000 konnych żołnierzy .
Telerig obronił Warnę za wałami wzniesionymi jeszcze przez Terweła , był jednak zmuszony poprosić o pokój .
Wojna zakończona w 774 w następnym roku wybuchła na nowo .
Telerig wysłał do Macedonii armię z zamiarem przesiedlenia do wyludnionej Bułgarii mieszkającego nad Wardarem w tzw .
Berzitii północnomacedońskiego plemienia Brsjaków .
Konstantyn V zgromadził naprędce , pod pozorem wyprawy na Arabów , wojsko i rozbił 12 tysięczny oddział bułgarski .
Po klęsce wyprawy Telerig doszedł do wniosku , iż wśród jego świty , działają zdrajcy , informujący cesarza o wszystkich jego planach .
Wysłał więc do cesarza podstępny list , w którym powiadomił go własnych kłopotach , błagając o pomoc w ucieczce i możliwość schronienia się na cesarskim dworze w Konstantynopolu .
W tym celu poprosił cesarza o listę osób , do których może się zwrócić podczas przygotowań do ucieczki .
Konstantyn V , pewien , że zdobył kolejnego stronnika , ponieważ w przeszłości kilkakrotnie zdarzało się , iż chanowie zwracali się o pomoc , łatwowiernie wysłał Telerigowi taką listę .
I dokładnie według tej listy Telerig schwytał i zabił wszystkich zdrajców , rozbijając stronnictwo probizantyjskie .
W efekcie Konstantyn V zorganizował kolejną wyprawę przeciw Bułgarom , podczas której wszakże zmarł 14 września 775 roku .
Pozbawione wodza wojska powróciły do Bizancjum .
Telerig zreorganizował armię kładąc podwaliny pod przyszłe zwycięstwa swych następców .
Ironią losu w 777 r . rzeczywiście wybuchł przeciw niemu bunt , i chan musiał uciekać z kraju .
Schronił się wtedy w Konstantynopolu , na dworze bizantyńskim .
Cesarz Leon IV , syn i następca Konstantyna V nadał mu tytuł patrycjusza .
Telerig ochrzcił się przyjmując imię Teofilakta i pojął za żonę krewną cesarzowej Ireny .
Pozostał w Konstantynopolu do końca życia .
Kardama ( 777- ok . 802 ) , następcę Teleriga , na tron wyniosła arystokracja plemienna pochodzenia słowiańskiego , która usunęła w cień rody bułgarskie , zdziesiątkowane długotrwałymi wojnami z Bizancjum .
Władca wykorzystał przerwę w działaniach wojennych z Grekami i doprowadził do załagodzenia konfliktu wewnętrznego w Bułgarii .
Udało mu się znacznie wzmocnić pozycję chana .
Władzę swą oparł się na rodach słowiańskich , co przyspieszyło slawizację Bułgarów .
W 787 roku doszło do zatargu pomiędzy Bizancjum a Bułgarią .
Cesarzowa bizantyjska Irena wyprawiła się z Pomorie i dotarła do odległej , położonej w głębi lądu miejscowości Berroe ( obecnie Stara Zagora ) , odbudowała ją i nazwała " Irenupolis " .
Z kolei w 789 roku oddziały bułgarskie spustoszyły terytorium plemienia macedońskich Strumian , uznających zwierzchność cesarską .
Kulminacyjnym momentem działań wojennych było zwycięstwo Kardama nad wojskami młodocianego syna Ireny , cesarza Konstantyna VI , pod Karnobat w 791 r .
W wyniku doznanej klęski cesarz został zmuszony do płacenia rocznego trybutu .
Bułgarzy stale zwiększali swoje żądania , uciekając się do szantażu i grożąc wznowieniem działań wojennych .
Ostatecznie Konstantyn VI w kilka lat później odmówił składania daniny i posłał Bułgarom koński nawóz .
Kardam zebrał wojska i wkroczył w granice Cesarstwa .
Armie obydwu państw spotkały się pod Edirne w 796 roku , lecz żadna ze stron nie zdecydowała się na wydanie bitwy .
Po 17 dniach wyczekiwania Kardam powrócił do Bułgarii rezygnując z daniny .
Niepowodzenia Bizancjum w walkach z Bułgarami doprowadziły w następnym roku do przesilenia w Konstantynopolu .
Cesarzowa Irena oślepiła własnego syna i zagarnęła całą władzę dla siebie .
Chan Kardam do końca swego panowania nie podejmował już działań wojennych przeciw Bizancjum .
Zmarł około 802 .
Granice Bułgarii za rządów chana Kruma Impuls do zmiany układu sił na Bałkanach wyszedł w następnych latach spośród drugiego dużego zbiorowiska Bułgarów w Europie – Bułgarów panońskich , żyjących od kilku pokoleń w państwie awarskim .
Nie wiadomo co działo się w Pliska po śmierci Kardama .
Jakkolwiek jednak potoczyły się tam wypadki , o przyszłości Bułgarii rozstrzygnąć miały wydarzenia zachodzące za jej zachodnią granicą .
Państwo awarskie dożywało swych dni .
W 803 roku ziemie od Lasu Wiedeńskiego do Cisy zostały podporządkowane cesarzowi Franków .
Rozległe ziemie pomiędzy Cisą , Karpatami i Dniestrem , wraz z obecnym Siedmiogrodem , w walkach z Awarami podporządkował sobie Krum , jak się przypuszcza potomek i przywódca Bułgarów panońskich .
Uznaje się , że walki te trwały do około 807 roku , w tym też czasie Krum najprawdopodobniej przyłączył te ziemie do starego słowiańsko - bułgarskiego państwa założonego przez chana Asparucha i ogłosił się najwyższym władcą w Pliska .
Stał się w ten sposób panem potężnego państwa sięgającego od Tracji do południowych Karpat i od Cisy po Dniestr leżącego pomiędzy Cesarstwem Bizantyńskim a Cesarstwem Karola Wielkiego .
Gwałtowne przeobrażenia zachodzące w Bułgarii wzbudziły niepokój u jej południowego sąsiada .
W roku 807 cesarz Bizantyjczyków Nicefor I Genik wyruszył na wyprawę przeciwko Bułgaria .
W połowie drogi był zmuszony zawrócić , gdyż dowiedział się , że w stolicy przygotowywany jest zamach stanu .
W międzyczasie chan Krum udzielił pomocy zbuntowanym Słowianom zamieszkującym dolinę rzeki Strymon , rozbił oddział bizantyjski wysłany na odsiecz i przyłączył ich kraj do swojego państwa .
Granicy bizantyńskiej bronił łańcuch potężnych twierdz , na który składały się przede wszystkim : Sofia , Philopopolis , Edirne i Dewelt .
W roku 809 , Krum pojawił się nagle u bram Serdiki ( obecnie Sofia ) .
Mimo imponujących fortyfikacji i mocnego garnizonu wdarł się do środka , masakrując sześciotysięczny oddział obrońców i rzesze ludności cywilnej .
Wielu greckich oficerów , w tym inżynier Eumathius , przeszło na stronę bułgarską .
Z rozkazu chana mury miasta zrównano z ziemią .
Tryumf Kruma przyćmiła wyprawa odwetowa cesarza Nicefora , który przeszedł z armią przez całą Bułgarię i zdobył właściwie bez walki stolicę Bułgarów – Pliskę .
Grecy splądrowali pałac Kruma i nie niepokojeni wrócili w granice Bizancjum .
W drodze powrotnej cesarz nakazał odbudowę Serdiki i obsadził ją garnizonem azjatyckim .
Uczta z udział em udziałem chana Kruma z okazji zwycięstwa nad cesarzem Niceforem W maju 811 roku cesarz bizantyjski Nicefor wraz ze swym synem Staurakiosem wyruszył na kolejną wyprawę .
Na granicy państwa w Markellai czekało na niego poselstwo bułgarskie , które chan Krum wysłał celem podjęcia rokowań pokojowych .
Chcąc raz na zawsze położyć kres groźbie bułgarskiej Nicefor odrzucił propozycje posłów i pospieszył w stronę Pliski . 20 czerwca zajął ją i spustoszył po raz drugi , po czym powstrzymał na jakiś czas dalszy pochód .
W zdobytej stolicy cesarz zezwolił żołnierzom na akty szczególnego okrucieństwa : między innymi " rozkazał przyprowadzić ich " ( Bułgarów ) " małe dzieci , położyć je na ziemi i miażdżyć kamiennymi dikanjami " .
Podczas dalszego zwycięskiego pochodu cesarz ponownie odrzucił dalsze usilne prośby Kruma o pokój .
Pobity chan wycofał się w góry .
Ścigając go w kierunku Serdiki , Nicefor zapędził się w trudną do przebycia partię gór i znalazł się w wąskim stromo wznoszącym się wąwozie pod Wyrbicą .
Bułgarzy zamknęli obydwa wyjścia wąwozu drewnianą palisadą , po czym spadli na uwięzionych w pułapce Bizantyńczyków , wycinając armię w pień .
W stoczonej w nocy z 26 na 27 lipca 811 roku bitwie na przełęzcy Wyrbica wojska cesarskie zostały kompletnie rozbite , a cesarz pojmany i ścięty u stóp chana .
Ocalał jedynie śmiertelnie ranny syn Nicefora , Staurakios , który z garstką żołnierzy wydostał się z pola walki .
Czaszkę Nicefora wbito na pal , później Krum kazał oprawić ją w srebro i używał jako pucharu , którym wznosił toasty podczas uczt .
Ciężko ranny strzałą w szyję Staurakios zmarł niedługo potem w Konstantynopolu .
Przed jego śmiercą władzę w państwie przejął jego szwagier – kuropalates Michał .
Wiosną 812 roku Krum zdobył Dewelt i zwyczajem bizantyńskim przesiedlił jego mieszkańców w głąb Bułgarii .
Ludność okolicznych miast masowo uciekała na ziemie położone w głębi Cesarstwa .
W tym samym roku , Krum wysłał do nowego cesarza Michała I posła Dragomira ( pierwsze słowiańskie imię w oficjalnych rocznikach Bułgarii ) , aby odnowił traktat zawarty w 716 roku pomiędzy chanem Terwełem a cesarzem Teodozjuszem III .
Krum nalegał ponadto na wydanie bułgarskich dezerterów i zbiegów .
Kiedy Michał I nie zgodził się ich wydać chan zaatakował za pomocą maszyn oblężniczych trudną do zdobycia twierdzę Nesebyr , wielki port czarnomorski i ośrodek handlowy .
Flocie bizantyńskiej nie udało się przyjść z odsieczą miastu , które z wielką ilością złota i srebra oraz zapasami „ ognia greckiego ” i 36 miotaczami tego ognia wpadło w ręce bułgarskie .
Wiosną 813 roku cesarz Michał wyruszył przeciw Krumowi .
Chan bułgarski wyprawił się naprzeciw Bizantyńczykom zajmując duże obszary w Tracji i Macedonii .
W rozstrzygającej bitwie pod Wersinikią ( 22 czerwca 813 roku ) , niedaleko Edirne , wojska cesarza poniosły klęskę .
Bunt w stolicy spowodował , że Michał I Rangabe utracił tron na rzecz Leona V Armeńczyka .
Ilustracja kroniki " Jana Skylitzesa " przedstawiająca Kruma gromadzącego swój lud .
Depcząc po piętach wycofujących się Bizantyjczyków , 17 lipca 813 roku wojska Kruma stanęły pod Konstantynopolem .
Tu , pod murami miasta , władca Bułgarów zaproponował zawieszenie broni , żądając by pozwolono mu wbić włócznię w Złotą Bramę na znak jego najwyższej władzy .
Cesarz Leon przygotował pod bramą zasadzkę , chanowi udało się jednak wymknąć spod oszczepów przeciwnika .
Poprzysiągł jednak Grekom zemstę .
W płomieniach stanęły przedmieścia stolicy i okoliczne wsie , niezliczone klasztory , świątynie i wspaniałe wille , nawet pałac cesarski Świętego Manasa .
Wykwintne kapitele i rzeźby załadowano na wozy i wywieziono do Bułgarii .
Miały w przyszłości ozdobić odbudowany pałac w Plisce .
W drodze powrotnej Krum zdobył Adrianopol , a jego ludność przesiedlił na ziemie bułgarskie .
Po powrocie , chan rozpoczął przygotowania do nowego najazdu mającego na celu ostateczne zdobycie Konstantynopola .
Zimą 813 roku nowa 30-tys . armia bułgarska została wysłana na południe celem nękania przeciwnika .
Do Bułgarii chan ściągał oddziały awarskie z Panonii , budowano machiny oblężnicze , olbrzymie katapulty , tarany i drabiny .
Tymczasem , w trakcie przygotowań do wielkiej kampanii letniej , w Wielki Czwartek , 13 kwietnia 814 , ku wielkiej radości ogarniętych niepokojem Bizantyjczyków , roku chan Krum niespodziewanie zmarł .
Prawdziwa przyczyna jego śmierci jest po dziś dzień nieznana .
Podczas rządów chana Kruma zostało po raz pierwszy spisane powszechnie obowiązujące i dość surowe prawo .
W okresie panowania Kruma , mimo że napływ elementu bułgarskiego z państwa Awarów wzmocnił liczebność Bułgarów nastąpił dalszy postęp slawizacji państwa bułgarskiego .
Po raz pierwszy słychać wówczas o pośle bułgarskim , który nosił słowiańskie imię .
W armii bułgarskiej wielką rolę odgrywali wodzowie słowiańskich plemion uznający zwierzchność chana , częściowo pochodzący z bizantyńskich " Sklawinii " i być może szukający sojusznika przeciw jarzmu cesarskiemu .
Wydaje się zresztą , że Krum świadomie wspierał się na elemencie słowiańskim w walce z opozycją bojarską .
W stosunku do podbitych ziem chan stosował bizantyńską politykę przesiedleń .
Mieszkańcy zdobytych miast byli przenoszeni w różne zakątki państwa bułgarskiego .
Te posunięcia oraz równe i surowe stosowanie prawa przyczyniły się do trwałego zabezpieczenia nowonabytych obszarów oraz stworzyły podstawy do ujednolicenia i zrównania ówczesnych mieszkańców Bułgarii pod względem etnicznym i kulturowym .
Liczne wyprawy wojenne przyczyniły się do pomnożenia bogactw chana i szlachty .
Stały się czynnikiem rozwoju materialnego i cywilizacyjnego , ale też rozsadnikiem nowych idei , które w najbliższych latach miały doprowadzić do głębokiego kryzysu religijnego w państwie bułgarskim , bowiem jeńcy greccy oprócz wiedzy i kultury przynosili do Bułgarii również szybko rozprzestrzeniającą się wiarę chrześcijańską .
Po krótkotrwałym , będącym wynikiem walk o władzę , panowaniu Dukuma i Dicewga , ( 814-815 ) władzę w państwie objął syn Kruma Omurtag ( 815-831 ) .
Omurtag kontynuował początkowo ofensywną politykę ojca .
Jego armia poniosła jednak klęskę .
Chan zawarł więc z Bizancjum trzydziestoletni pokój , który zagwarantował Bułgarii okres spokojnego rozwoju .
Na jego mocy Omurtag w pościgu za Tomaszem Słowianinem W 821 roku w Bizancjum zbuntował się , przeciwko wyniesionemu w wyniku zamachu stanu nowemu cesarzowi Michałowi II , jego najbliższy współpracownik Tomasz Słowianin .
Zapewniwszy sobie poparcie Arabów zdołał zgromadzić na wschodnim pograniczu Cesarstwa znaczną grupę zwolenników .
Powstanie objęło w krótkim czasie większą część Azji Mniejszej i zostało poparte przez Słowian ze " Sklawinii " trackich i Macedonia .
W grudniu 821 roku powstańcy oblegli Konstantynopol .
Atak źle zorganizowanych mas ludowych na stolicę Cesarstwa załamał się pod jej murami .
Przedsiębiorczy Tomasz Słowianin mógł jednak z powodzeniem próbować utworzyć , w oparciu o zamieszkujących Cesarstwo Słowian , silny organizm polityczny pod bokiem Bułgarii .
Wiosną 823 roku Omurtag , jako sojusznik cesarza Michała II , rozbił wycofujące się spod Konstantynopola oddziały powstańcze , likwidując tą groźną również dla siebie możliwość .
Pokój z Bizancjum umożliwił Omurtagowi zwrócenie się w kierunku zachodnim .
W 818 roku plemiona słowiańskie mieszkające na zachód od Bułgarii : Timoczanie nad Timokiem , Braniczewcy nad dolną Morawą i Obodryci naddunajscy zbuntowały się przeciw zwierzchnictwu bułgarskiemu i zwróciły się do cesarza rzymskiego Ludwika Pobożnego o protekcję .
Dopóki sytuacja w Bizancjum była niepewna chan musiał znosić tą niesubordynację .
Po stłumieniu powstania Tomasza Słowianina , w dwóch wyprawach przeciw Frankom w 827 i 829 roku Omurtag podbił ziemie Timoczan i Braniczewców aż po rzekę Kolubarę i włączył je do swojego państwa .
W granicach Bułgarii znalazł się wówczas Belgrad , nazwany Belgradem bułgarskim , i przejściowo Sirmium .
Omurtag wykorzystał czas pokoju na intensywne prace budowlane .
Wzniósł w Pliska nowy pałac , w miejsce starego spalonego przez cesarza Nicefora .
Dwupiętrowy pałac z kamienia , z wielką salą tronową ( 52 × 26,5 m ) , otoczono kamiennym chodnikiem , a wzdłuż bulwarów prowadzących do pałacu Omurtag nakazał ustawić rząd posągów i kamiennych kolumn zrabowanych przez ojca w cesarskich willach .
Obok pałacu stanęły inne gmachy publiczne i kultowe .
Na południowy zachód od Pliski założył w 821 roku miasto , przyszłą stolicę kraju , Presław Wielki .
W 822 roku nad rzeką Ticzą , niedaleko Szumenu wystawił Auł Omurtaga : ceglany czworobok ze stajniami dla koni i kwaterami dla jeźdźców i pałac .
Trzeci auł chan zbudował nad Dunajem w Transmariscus .
Warowny zamek miał strzec Pliski od północy , a w połowie drogi między nim a Pliską chan wzniósł dla siebie kurhan .
Wreszcie wzdłuż linii granicznej z Bizancjum nakazał usypać wielki okop graniczny .
Panowanie Omurtaga było okresem narastającego kryzysu religijnego .
Szamani protobułgarscy połączyli swe siły z kapłanami słowiańskimi boga Peruna przeciw rosnącym wpływom chrześcijaństwa , zarówno wewnątrz kraju , gdzie chrześcijaństwo rozwijało się szerzone przez jeńców greckich , jak i przeciw wpływom zewnętrznym idącym z sąsiednich państw chrześcijańskich : bizantyńskiego i frankońskiego .
Omurtag miał jak się wydaje świadomość prestiżu jakiego chrześcijaństwo użycza cesarzom bizantyńskim i następcom Karola Wielkiego .
Przyjął nawet grecki tytuł " Archona " , władcy z łaski boga , choć niewątpliwie szło mu nie o Boga chrześcijan , lecz o najwyższe bóstwo pogańskie – Tangrę lub Peruna .
Zdecydowany był jednak zwalczać chrześcijan w swoim państwie .
O rozmiarach prześladowań daje wyobrażenie obchodzone w Konstantynopolu wspomnienie 381 męczenników bułgarskich z czasów panowania chana Omurtaga , wśród których było 4 biskupów , w tym arcybiskup Edirne Manuel i 377 innych osób .
Współczesny tym wydarzeniom tekst śpiewanego nabożeństwa na cześć męczenników bułgarskich , najprawdopodobniej autorstwa Józefa ze Studios , wskazuje , że pochodzili oni z różnych grup etnicznych i społecznych .
Ofiarą antychrześcijańskiej polityki Omurtaga miał też paść najstarszy syn Omurtaga i następca tronu , Nrawota , Ze względu na swe sympatie chrześcijańskie został przez ojca pozbawiony prawa do władzy na korzyść brata , Małamira ( 831-836 ) .
Nowa religia szerzona głównie przez jeńców greckich znajdowała szczególnie przychylne przyjęcie u ludności autochtonicznej , często potomków dawnych chrześcijan bizantyńskich .
Chrześcijaństwo miało na terenach Bułgarii długą tradycję jeszcze przed najazdem Słowian i Bułgarów Asparucha w VII wieku , a potomkowie chrześcijan ciągle jeszcze dość licznie zamieszkiwali państwo bułgarskie .
Szczególnie liczni byli wśród ludności trackiej stanowiącej dość istotny liczebnie składnik społeczeństwa .
Zwycięskie kampanie chana Kruma na początku IX wieku i przesiedlenie dużych grup jeńców greckich na teren Bułgarii , przyspieszyły proces rechrystianizacji tej ludności .
Okazało się też , że ta samorzutnie prowadzona przez jeńców ewangelizacja znajduje pozytywne przyjęcie wśród Słowian : żyjących często pośród Traków chłopów oraz potomków Słowian zamieszkujących ziemie Cesarstwa przed wielką migracją na początku VII wieku i już wówczas schrystianizowanych .
Nie tylko jednak skoro na chrześcijaństwo grecki jeniec nawrócił również brata Małamira Nrawotę-Zwoina .
Wobec słabnięcia elementu bułgarskiego i jego postępującej slawizacji zwiastowało to rychłe przesilenie i zmiany .
Na razie jednak zaznaczyło się zaostrzeniem prześladowań .
Ich ofiarą padł około 833 roku brat Małamira Nrawota .
Możliwe że ferment w państwie , w związku z małoletniością synów Omurtaga doprowadził do przejściowego osłabienia władzy chanów .
W okresie panowania Małamira i przynajmniej w początkowych latach panowania jego następcy Presjana ( 836-852 ) do wielkiego znaczenia doszedł zastępca chana ( kauchan ) Isbuł .
Isbuł jest wymieniany na inskrypcjach jako budowniczy i wojownik obok imion chanów .
W 836 roku Bizantyńczycy naruszyli 30-letni traktat pokojowy zawarty przez Omurtaga i wtargnęli w granice Bułgarii .
Zostali wyparci przez wojska dowodzone przez chana Małamira i kauchana Isbuła .
Działania wojenne zostały przeniesione na tereny Cesarstwa do Tracji północnej i wschodniej .
W 837 wybuchło wielkie powstanie Słowian w okolicach Saloniki : w Rodopach , Tracji Białomorskiej i południowej Macedonia .
Ponieważ cesarz Teofil ( 829-842 ) prowadził na wschodzie walki z Arabami postarał się o poparcie Bułgarów w tłumieniu buntu .
Jednocześnie próbował osłabić nacisk bułgarski na ziemie cesarstwa i nie dopuścić , by Bułgarzy zajęli ziemie ogarnięte powstaniem po jego stłumieniu , organizując akcję dywersyjną na tyłach Bułgarów .
Z inspiracji bizantyńskiej w Bułgarii wybuchło powstanie jeńców greckich , wziętych do niewoli jeszcze przez chana Kruma .
Ostatecznie flota bizantyńska wpłynęła do delty Dunaju i mimo oporu Bułgarów , ewakuowała jeńców .
Inskrypcja Presjana upamiętniająca zwycięstwo Isbuła w 837 roku , Muzeum Archeologiczne w Filippi Akcja dywersyjna nie w pełni się Bizantyńczykom powiodła .
Wprawdzie bunt Słowian udało się im stłumić , choć „ krew lała się gęsto , a okolicę opanował ogień ” , kauchan Isbuł zdążył jednak przyjść z pomocą Smolianom zamieszkujący tereny nad rzeką Mestą i południowo - zachodnie Rodopy .
Pod Filippi na wschód od Saloniki doszło do spotkania armii bułgarskiej z bizantyńską .
Bizantyńczycy zostali rozbici .
Miasto i tereny Smolan aż po wybrzeże Morza Egejskiego zostały przyłączone do Bułgarii .
W następnych latach wykorzystując zaangażowanie Bizancjum na wschodzie Presjan przyłączył do Bułgarii tereny północno - zachodniej Macedonii i część Albanii aż po Adriatyk i zmusił Bizantyńczyków w 847 roku do uznania podziału stanu posiadania obu państw w tym regionie .
Z przyłączonych do Bułgarii ziem on sam albo jego syn Borys utworzył dwie nowe prowincje : Kutmiczewicę obejmującą : Dewol , Ochrydę i Gławnicę , oraz Strumicę we wschodniej części Macedonii Wardarskiej : w dolinach Bregałnica i Strumicy prawobrzeżnych dopływów Wardaru .
Za czasów panowania Presjana Bułgarzy zorganizowali także dużą , lecz niezbyt udaną wyprawę przeciwko Serbom w 839 r .
Niepowodzeniem zakończyła się także wojna przeciw Serbom toczona w latach 848-850 .
Władcy Serbii Vlastimirowi udało się pokonać w toku trzyletniej wojny wojska bułgarskie i obronić przy pomocy Chorwatów niezależność swego państwa .
Po śmierci Presjana władzę w państwie objął jego syn Borys I ( 852-889 ) .
W 856 roku Borys zawarł układ pokojowy z Bizancjum kończący trwający od dłuższego czasu konflikt z Bizancjum , na mocy którego Bułgaria zrzekła się południowego wybrzeża Morza Czarnego oraz obszaru Zagory , uzyskując w zamian potwierdzenie swych praw do podbitych przez siebie ziem w Rodopach i w Macedonii .
W 853 roku Borys zawarł sojusz z Rościsławem wielkomorawskim i królem Franków zachodnich Karolem Łysym przeciwko Ludwikowi Niemieckiemu .
Ponieważ Chorwaci byli w tym czasie wasalami Ludwika , Bułgarzy zostali zmuszeni do walki na dwa fronty .
Borys poniósł dotkliwą klęskę w Chorwacja i był zmuszony do zawarcia odrębnego pokoju z księciem Chorwacji Trpimirem I .
Jednocześnie północno - zachodnie granice bułgarskie zostały najechane przez wojska Ludwika Niemieckiego .
Podpisany w efekcie doznanej porażki traktat pokojowy nie spowodował zmian terytorialnych , ale znacznie osłabił autorytet państwa bułgarskiego na Bałkanach .
Szczególnie że klęską zakończyła się również wyprawa Borysa przeciw Serbom .
W późniejszym czasie wobec słabnięcia państwa wschodniofrankijskiego , a wzrostu potęgi wielkomorawskiego , zaczynającego zagrażać zachodnim granicom Bułgarii , Borys zmienił sojusze i w 862 roku zawarł przymierze z Ludwikiem Niemieckim .
Naturalnym następstwem zmiany sojusznika przez Bułgarów w tym rejonie Europy było nawiązanie stosunków dyplomatycznych przez księcia wielkomorawskiego z Bizancjum .
Około 863 roku zwrócił się on do cesarza Michała III o przysłanie greckiej misji kościelnej .
Cesarz wysłał wówczas na Morawy dwóch braci z Saloniki Konstantyna i Metodego .
Borys , nawiązawszy kontakty z państwem Franków rozpoczął z kolei rozmowy o przyjęciu chrześcijaństwa z rąk Franków .
Trudno wysupłać z oddalenia wieków wszystkie przyczyny , które w połowie IX wieku skłoniły chana Borysa , władcę pogańskiego państwa do podjęcia rozmów dotyczących przyjęcia chrztu przez niego i jego lud .
Wśród czynników państwowych niewątpliwie ważył fakt , że tradycyjne bułgarskie pogaństwo coraz wyraźniej przegrywało z chrześcijaństwem zarówno pod względem kulturowym , społecznym jak i państwotwórczym .
Chrześcijaństwo , religia księgi , ze swej natury związane ze słowem pisanym , dzięki krzewieniu umiejętności pisania i czytania niosło ze sobą postęp kulturalny , którego brak był coraz dotkliwiej odczuwalny z perspektywy niepiśmiennej społeczności bułgarskiej .
Krzewione przez chrześcijaństwo obyczaje stanowiły wyzwanie do rozwoju i odrzucenia przeżywających się w miarę rozwoju społeczeństwa zachowań i instytucji , którym pogańska religia nie miała czego przeciwstawić .
Wreszcie chrześcijańska idea Bożego pomazania władcy , na wschodzie dominującego nawet nad Kościołem , stanowiła przeciwwagę dla rozsadzających jedność państwa tendencji odśrodkowych płynących ze środowisk wielkobojarskich . " Kniaź Borys śle posłów do cesarzowej Teodory " .
Miniatura z Kroniki Jana Skylitzesa , początek XIII wieku Oprócz względów państwowych niewątpliwie działały również osobiste .
Borys był świadkiem i niewątpliwie słyszał o bohaterstwie męczenników chrześcijańskich , którzy jak brat chana Małamira , Nrawota-Woin zmienił wyznawaną wiarę , by stracić życie .
Trudno było przejść obojętnie wobec takiego świadectwa .
Bez wątpienia wielki był też wpływ na tych surowych ludzi wieści , jakie przekazywali bułgarscy kupcy , o pięknie chrześcijańskiej liturgii .
Jedno z dawnych źródeł ostateczne nawrócenie Borysa przypisuje greckiemu niewolnikowi Teodorowi Cupharasowi , który nauczył Borysa modlić się do Boga chrześcijan , a modlitwa Borysa odwróciła grożący Bułgarom wielki głód .
Wedle innej wersji zasługę tę przypisuje się chrześcijańskiemu malarzowi o imieniu Metody , który namalował dla chana tak realistyczny fresk przedstawiający Sąd Ostateczny , że ten poczuł trwogę o swe zbawienie .
Ostatecznie decyzję o przyjęciu chrześcijaństwa przez Bułgarów przyszło Borysowi podjąć w dosyć dramatycznych okolicznościach .
W 863 roku Borys wsparł Ludwika Niemieckiego w walce ze zbuntowanym synem Karlomanem i Rościsławem wielkomorawskim .
Naciskany z dwu stron Rościsław zwrócił się o pomoc do cesarza bizantyńskiego .
W sierpniu 863 roku Półwysep Bałkański , a szczególnie ziemie Bułgarii nawiedziło wyjątkowo silne , trwające blisko 40 dni , trzęsienie ziemi .
Rok był nieurodzajny i Bułgarom zajrzało w oczy widmo głodu .
W tej sytuacji cesarz Michał III podjął akcję przeciw Bułgarii przerzucając armię nad granicę bułgarską i urządzając demonstrację floty wzdłuż wybrzeży Morza Czarnego .
Sytuacja militarna Bułgarii była mocno niepewna , a kraj znękany głodem .
Borys skapitulował natychmiast .
Wiosną 864 roku został podpisany „ wieczysty ” pokój pomiędzy Bizancjum a Bułgarią .
Wykorzystując swą przewagę i zależność zagrożonej głodem Bułgarii od dostaw trackiego zboża , Bizantyńczycy zażądali zerwania przez Bułgarów negocjacji związanych z przyjęciem chrześcijaństwa od Franków .
Bułgarscy posłowie , którzy przybyli do Konstantynopola zostali ochrzczeni .
Wraz z nimi do Bułgarii wyruszyła misja duchownych bizantyńskich , która miała przygotować do chrztu Borysa i podjąć akcję chrztu wśród bułgarskich pogan .
Czas i miejsce przyjęcia chrztu przez Borysa są przedmiotem spekulacji uczonych .
Według części uczonych ( D .
Langa , G .
Ostrogorskiego ) chrzest musiał nastąpić niedługo potem w 864 lub najdalej w 865 roku .
Tradycyjna historiografia bułgarska ( W .
Giuzelew , u nas T .
Wasilewski ) datuje chrzest Borysa na 866 opierając się na inskrypcji odnalezionej w albańskiej miejscowości Ballshi .
Zwłoka w przyjęciu chrztu jest przez tych historyków tłumaczona przedłużającymi się negocjacjami obydwu stron dotyczącymi warunków ustanowienia struktury kościelnej w Bułgarii , lub po prostu katechumenatem .
Zdaniem T .
Wasilewskiego również tłumieniem buntu przeciw zamierzonej chrystianizacji .
Wasilewski podaje nawet datę chrztu – dzień przed Zielonymi Świątkami ( 25 maja 866 roku ) .
Borys nie nadał uroczystości przyjęcia przez siebie chrztu rozgłosu .
Obrzęd został odprawiony nocą , prawdopodobnie w Pliska .
Borys przyjął na cześć swego ojca chrzestnego cesarza Michała III imię Michał .
Sytuacja , która skłoniła władcę Bułgarii do zachowania daleko idącej ostrożności była rzeczywiście delikatna .
Chrześcijaństwo dynamicznie rozwijało się wśród różnych grup ludności : Traków , części Słowian oraz jak świadczy przykład księcia Nrawoty- części Bułgarów O rozmiarach tego procesu częściowo świadczy rozmiar prześladowań podjęty przez następcę chana Kruma , Omurtaga , z inspiracji kapłanów pogańskich .
Za panowania Borysa istniały jednak nadal środowiska pogańskie , których wpływu nie można było lekceważyć .
Byli to w pierwszym rzędzie kapłani i szamani słowiańskich i bułgarskich bogów .
Przyjęcie przez Borysa chrześcijaństwa w dłuższej perspektywie niewątpliwie godziło również w interesy niezależnej administracji państwowej .
Pozostawała wreszcie opozycja wielkobojarska , tradycyjnie pogańska , głęboko przywiązana do religii swych bułgarskich przodków i próbująca w ten sposób bronić swej tożsamości przed postępującą slawizacją .
Z tych właśnie środowisk wyszedł w następnych miesiącach sygnał do buntu .
Wojska buntowników zaatakowały stolicę państwa Pliska .
Borys rozbił pod murami Pliski wojska opozycji . 52 przywódców bojarskich wraz z ich rodzinami nakazał stracić .
Reszcie zbuntowanych , spośród niższych stanów i prostemu ludowi okazał łaskę i pozwolił wrócić do domów .
Starania o utworzenie przez patriarchat Konstantynopola mniej czy bardziej autonomicznej struktury kościelnej , z patriarchą na czele mającym prawo koronowania władcy przyniosły zrazu Borysowi niepowodzenie .
Patriarcha Focjusz odpowiedział po długiej zwłoce jedynie długim listem o obowiązkach monarchy chrześcijańskiego , nie podejmując w ogóle kwestii organizacyjnych oraz palących kwestii dotyczących wiary i obrzędowości .
Sytuacja sprzyjała kontynuowaniu starań .
Pomiędzy Rzymem a Konstantynopolem narastał konflikt .
Aktualny patriarcha Konstantynopola Focjusz został wybrany po przymusowym złożeniu z urzędu przez cesarza jego poprzednika Ignacego .
W 863 roku na specjalnie zwołanym synodzie niekanoniczność obioru patriarchy Konstantynopola ogłosił papież Mikołaj I .
W tej sytuacji Borys ponownie zwrócił się ku Frankom wysyłając poselstwo do Ratyzbona , a w sierpniu 866 roku wysłał posła do Rzymu .
Papież jeszcze w tym samym roku przysłał do Bułgarii dwóch biskupów - misjonarzy .
Po ich przybyciu Borys - Michał zwolnił misjonarzy frankońskich , odprawił też duchownych greckich .
W następnym roku podjął kolejną próbę utworzenia samodzielnej prowincji kościelnej .
Tym razem zwrócił się do papieża o zatwierdzenie wyznaczonego przez siebie prymasa Bułgarii .
Papież stanowczo odmówił broniąc wyłączności Kościoła w sprawach nominowania biskupów .
Tymczasem na przełomie sierpnia i września zebrał się w Konstantynopolu synod , który oprócz ostrego ataku na papiestwo miał też na celu wywarcie nacisku na Bułgarię .
Papież został obłożony ekskomuniką , a Ludwikowi Niemieckiemu przyznano tytuł cesarski , o który bezskutecznie zabiegał w Rzymie .
Pod koniec września sytuacja zmieniła się po raz kolejny .
Zamordowany przez swego współpracownika zginął cesarz Michał III .
Nowy cesarz Bazyli I złożył z urzędu niekanonicznie wybranego Focjusza i przywracił przebywającego na wygnaniu Ignacego .
Jednocześnie w listopadzie umarł papież Mikołaj I .
W październiku 869 roku w Konstantynopolu w obecności legatów papieskich rozpoczął obrady sobór .
Na jego ostatniej sesji 28 lutego 870 roku na obrady soborowe zostali dopuszczeni posłowie bułgarscy .
Konferencja soborowa uznała przywrócenie zależności Bułgarii od Konstantynopola oraz utworzenie na wpół autonomicznej prowincji kościelnej z arcybiskupem zależnym od patriarchy Konstantynopola .
Nowa prowincja kościelna miała obejmować 7 biskupstw : Ochryda w zachodniej , a Bregałnica we wschodniej Macedonia , morawskie w dolinie południowej Morawy , i cztery w głównych grodach bułgarskich .
Według późniejszych przekazów Borys - Michał wzniósł w stolicach biskupich siedem cerkwi katedralnych .
Z zachowanych resztek znamy cerkiew w stołecznej Plisce , wzniesioną na wzór najstarszej bazyliki świętych Piotra i Pawła w Rzymie o wymiarach : 99 metrów długości i prawie 30 metrów szerokości .
W 885 roku do Bułgarii różnymi drogami przez Belgrad i Konstantynopol dotarli uczniowie Cyryla i Metodego wygnani z państwa wielkomorawskiego po śmierci Metodego .
W następnych latach mieli położyć podwaliny pod rozwój liturgii i piśmiennictwa słowiańskiego w Bułgarii .
Około 870 roku Borys - Michał najechał Serbię .
Jej władca książę Muncimir rozbił armię bułgarską biorąc do niewoli syna Borysa , Włodzimierza i 12 bojarów .
Paradoksalnie jednak zwycięstwo Muncimira i jego umocnienie się na tronie książęcym spowodowało wzrost wpływów bułgarskich w Serbii .
Muncimir , który władał Serbią wspólnie z braćmi , po umocnieniu swej władzy uwięził ich i ze względu na ich prochorawckie nastawienie przekazał jako zakładników Borysowi .
Serbscy juniorzy stali się w ręku kniazia cennym narzędziem nacisku na władcę serbskiego .
W 889 roku po 37 latach panowania , Borys przekazał władzę swojemu synowi Włodzimierzowi , a sam schronił się w klasztorze , możliwe że u świętego Pantalejmona , pod Presławiem .
W 889 roku Borys I zrzekł się władzy na rzecz najstarszego syna Włodzimierza ( 889-893 ) Książę Włodzimierz okazał się zdecydowanym przeciwnikiem polityki swego ojca .
Za jego panowania doszła do głosu opozycja wielkobojarska żyjąca w kręgu pogańskich wierzeń i tradycji .
Na dwór książęcy powróciły dawne obyczaje .
Kiedy Włodzimierz rozpoczął prześladowania chrześcijan stary książę Borys opuścił w 893 roku klasztor , zebrał swoich stronników i zrzucił z tronu najstarszego syna .
Włodzimierz został oślepiony i zamknięty w klasztorze , gdzie niedługo potem zmarł .
Ojciec osadził na tronie swego trzeciego syna Symeona ( 893-927 ) , wiodącego żywot mnicha pod Presławiem .
Zwołany specjalnie w tym celu do Presławia wielki zjazd dostojników świeckich i kościelnych zatwierdził nowego władcę , unieważniając jego śluby zakonne .
Po zjeździe przeniesiono też stolicę państwa z przesiąkniętej tradycjami pogańskimi Pliska do Presławia .
Po uporządkowaniu spraw państwa stary książę powtórnie schronił się do klasztoru .
Młody książę wychowywał się jako królewski zakładnik w Konstantynopolu .
Studiował na tamtejszym uniwersytecie grekę , znał dzieła Arystotelesa i Demostenesa , a także Ojców Kościoła .
Po powrocie z Bizancjum w 886 roku , przez kilka lat oddawał się działalności pisarskiej .
Objęcie władzy przez młodego księcia , Symeon liczył sobie 27 lat , spróbował wykorzystać cesarz bizantyński Leon VI Filozof .
Cesarz zarządził przeniesienie targowiska bułgarskiego z Konstantynopola do oddalonej od portów czarnomorskich Saloniki .
Bułgarzy w IX wieku coraz bardziej uzależniali się od głównego eksportowego rynku zbytu na swe towary ( wino , bydło , zboże , drewno budulcowe ) jakim stawał się Konstantynopol .
Jednocześnie z Konstantynopola importowali bizantyńskie i wschodnie wyroby : farbowany jedwab , klejnoty , porcelanę , korzenie .
Kryzys wybuchł gdy logoteta dromu Stylianos Zautzes namówił dwóch kupców greckich do stworzenia monopolu dla handlu greckiego z Bułgarami .
Kupcy przenieśli swe składy do Saloniki , gdzie zostały one dodatkowo obłożone wysokim cłem .
Bułgarzy zwyciężają armię bizantyńską pod Bulgarofygon . 896 .
Symeon zażądał odszkodowania za poniesione straty , a gdy to nie przyniosło rezultatu w 894 roku najechał Trację i rozbił armię bizantyńską .
Musiał jednak szybko zawrócić na północ , Leon VI przeprowadził bowiem na tyłach Bułgarów skuteczną akcję dywersyjną , przeprawiając przy wykorzystaniu własnej floty przez Dunaj koczownicze plemiona Madziarów .
Najeźdźcy w dwóch bitwach pokonali wojska Symeona , który schronił się w naddunajskiej Silistra , i dotarli za cofającymi się Bułgarami aż po Pliskę i Presław .
W tym czasie wódz bizantyński Nicefor Fokas zajął południową część Bułgarii , podczas gdy drungariusz floty cesarskiej Eustacjusz zablokował ujście Dunaju .
W tej sytuacji książę Borys po raz ostatni zdecydował się opuścić klasztor , zebrał wojsko i w trzeciej bitwie rozbił Madziarów i wyparł ich za Dunaj .
Wybawiony z opresji Symeon podjął rokowania z Leonem , łudząc go obietnicami zawarcia korzystnego pokoju , jednocześnie zwrócił się o pomoc do Pieczyngów , ludu zamieszkującego stepy nadczarnomorskie .
Wiosną 896 roku Pieczyngowie wykorzystując nieobecność głównych sił madziarskich , które wyruszyły na wyprawę łupieżczą , zaatakowali wspólnie z Bułgarami siedziby madziarskie w Besarabii i zmusili Madziarów do wycofania się na Równinę Panońską .
Zapewniwszy sobie spokój na północy Symeon mógł wznowić działania przeciw Bizancjum .
Jeszcze w tym samym roku w bitwie pod Bulgarofygon ( obecnie Babaeski , we wschodniej Tracji ) rozgromił wojska greckie i narzucił Bizantyńczykom korzystny dla siebie traktat pokojowy .
Kupcy bułgarscy wrócili do Konstantynopola , a cesarstwo zobowiązane zostało do składania Bułgarom podarków w granicznym mieście Dewelcie .
Następne piętnaście lat upłynęło na ogół w spokoju .
Raz tylko w 904 roku , wykorzystując najazd arabskiej floty korsarskiej na wybrzeża greckie , zakończony zdobyciem i złupieniem Tesaloniki ( 31 . VII . 904 ) , Symeon najechał ziemie cesarskie wcielając do Bułgarii ziemie nad Strandżą , twierdzę Woden wraz z okolicą , ziemie nad dolnym Wardarem i znaczne obszary w Albanii .
Graniczne słupy bułgarskie zostały wówczas wbite w odległości 20 kilometrów od Tesaloniki .
Symeon podjął w tych latach zamierzony na wielką skalę program rozbudowy nowej stolicy – Presławia .
Według relacji współczesnego mu pisarza Jana Egzarchy przybywającego do miasta oszałamiał widok licznych wielkich cerkwi , marmurowych pałaców , fresków przedstawiających niebo i gwiazdy , słońce , księżyc a także kwiaty , drzewa i ryby .
Pośród tych wszystkich wspaniałości zasiadał na tronie Symeon " w szacie gęsto szytej perłami , z naszyjnikiem z medali na szyi , z bransoletami na rękach , w purpurowym pasie i z pozłacanym mieczem u boku " .
Jan Egzarcha zauważa jeszcze , że prosty bułgarski wieśniak , któremu dane było zobaczyć wszystkie te cuda , z trudem wracał do swego domostwa , ale też długo i z zapałem opowiadał potem swym bliskim o cudach nowej stolicy Symeona .
W tych latach wielkiego rozmachu nabrała działalność Klemensa z Ochrydy ucznia Cyryla i Metodego , pod koniec panowania Borysa I wysłanego w celu prowadzenia ewangelizacji na niedawno przyłączonych do Bułgarii ziemiach obecnej Albanii , do okręgu Dewol , między Jeziorem Ochrydzkim a Adriatykiem .
Po objęciu władzy w 893 roku Symeon mianował Klemensa biskupem Weliki ( Debricy ) z siedzibą w Ochryda .
W następnych latach w rejonie Jeziora Ochrydzkiego zogniskowała się apostolska , literacka i nauczycielska działalność Klemensa .
W ciągu niemal trzydziestu lat swojej pracy wykształcił on około 3500 uczniów .
Oprócz działalności nauczycielskiej wypełniał obowiązki administratora diecezji , wzniósł szereg cerkwi , odbywał liczne podróże misyjne po prowincji macedońskiej .
Ponieważ Cyryl i Metody przetłumaczyli na język słowiański jedynie część Pisma Świętego i ksiąg liturgicznych dokonał przekładów niezbędnych tekstów .
Pozostawił też po sobie kazania i homilie , biografię Cyryla i Metodego oraz eulogie świętych .
Symeon wysłał Klemensowi do pomocy przebywającego dotąd w Plisce Nauma .
Po ośmioletniej działalności nauczycielskiej Naum osiadł w założonym przez siebie klasztorze Świętych Archaniołów nad Jeziorem Ochrydzkim .
Naum zmarł ok . 910 roku , Klemens w 916 roku .
Dzięki ich ogromnemu wysiłkowi Ochryd stał się głównym ośrodkiem słowiańskiej kultury chrześcijańskiej .
Niezależnie od ośrodka w Ochrydzie , w Presławiu , stolicy Symeona , wyrosła znakomita szkoła pisarzy chrześcijańskich .
W odróżnieniu od Klemensa i jego uczniów posługujących się głagolicą , alfabetem stworzonym przez Konstantyna , pisarze presławscy posługiwali się cyrylicą nieznacznie różniącą się od alfabetu Konstantyna .
Ostatecznie to z cyrylicy , uznanej przez cara Symeona za oficjalny alfabet bułgarski miał się rozwinąć współczesny alfabet bułgarski .
Symeon i Konstantyn VII na uczcie Kolejna wojna wybuchła w 913 roku .
Bezpośrednią przyczyną konfliktu była odmowa zapłaty daniny rocznej przez cesarza Aleksandra , następcę Leona VI .
Po śmierci Aleksandra , wykorzystując trudności regentów , sprawowanej w imieniu 7-letniego Konstantyna VII , któzy musieli walczyć z pretendentami do tronu , Symeon wkroczył na ziemie cesarstwa i w sierpniu 913 roku stanął pod murami Konstantynopola .
Celem bułgarskiego władcy nie była tym razem grabież czy podbój nowych ziem lecz zdobycie korony cesarskiej .
Symeon , zwany przez Bizantyńczyków pół - Grekiem , pojętny uczeń swych greckich mistrzów , rozumiał , że może istnieć tylko jedno Cesarstwo rzymskie ( Romejskie ) .
Podjął więc próbę zastąpienia starego cesarstwa opartego na Grekach – nowym , uniwersalnym , bo obejmującym wszystkie ludy żyjące na Bałkanach , pod berłem Bułgarów .
Jeżeli jednak śmiałością swoich zamiarów przerósł swoich poprzedników , wkrótce miał się przekonać , że przyjdzie mu podzielić ich los , los tych którzy targnęli się na najpotężniejszą twierdzę ówczesnego świata .
Regent , patriarcha Konstantynopola , Mikołaj Mistyk próbował powstrzymać Symeona , eks - brata w Chrystusie , listami , które pisał " raczej łzami niż atramentem " .
Stolica była jednak dobrze przygotowana do obrony i ta okoliczność skłoniła Symeona do podjęcia pertraktacji z rządem bizantyńskim .
Symeon został uroczyście przyjęty na dworze cesarskim przez patriarchę Mikołaja .
Bizantyńczycy musieli uznać przewagę Symeona .
Regent cesarstwa , przystał na daleko idące ustępstwa , a właściwie skapitulował przed potężnym władcą Bułgarii .
Na dworze cesarskim wydano ucztę na cześć cara Symeona i jego synów , a Mikołaj Mistyk dokonał symbolicznej ceremonii koronacji .
W asyście innych członków regencji włożył mu na głowę zamiast diademu własne omophorin .
Zdobycie przez Bułgarów Edirne w 914 roku Wprawdzie nie został tym samym uznany za współcesarza , a jedynie za " basileusa " ( cesarza ) Bułgarów .
Mógł jednak liczyć , że znajduje się blisko zamierzonego celu skoro rząd bizantyński zobowiązał się ożenić młodego Konstantyna Porfirogenetę z jedną z jego córek .
Jako teść małoletniego cesarza i sam nosząc tytuł cesarski mógł stać się faktycznym władcą Bizancjum .
Po podpisaniu traktatu Symeon powrócił ze swoją armią do Bułgarii .
Niekorzystny traktat stał się przyczyną upadku regenta .
Nowy rząd , na czele którego stanęła cesarzowa matka Zoe Karbonopsina odmówił zatwierdzenia układów zawartych przez poprzednika i uznał koronację Symeona za nieważną .
W odpowiedzi Symeon ponownie najechał cesarstwo .
We wrześniu 914 opanował Edirne , w latach następnych spustoszył okolice Tesaloniki i Durrës w Albanii .
Przybrał teraz tytuł " cesarza Rzymian " ( βασιλεὺς ΄Ρωμέων – basileus Rōmeōn ) zgłaszając tym samym pretensję do władzy nad Bizancjum i zażądał by ludność grecka uznała go za swego władcę Bułgarskie zwycięstwo nad rzeką Achelo w 917 roku .
Cesarstwo zdobyło się na kontruderzenie dopiero w 917 roku .
Strategos Chersonezu – Gotii krymskiej , Jan Bugas , zawarł wtedy z upoważnienia cesarzowej pakt z Pieczyngami , zajmującymi południową część obecnej Ukrainy .
Pieczyngowie zobowiązali się do dywersji na północnej granicy bułgarskiej , co miało umożliwić Bizancjum koncentrację armii w Tracji .
Jednocześnie zawarto układ z emirami arabskimi zapewniający pokój na granicy wschodniej i umożliwiający przerzucenie przeciw Bułgarom wojsk z Anatolii pod wodzą Leona Fokasa .
Pieczyngowie ostatecznie wycofali się z udziału w wojnie zrażeni trudnościami jakie czynił im drungariusz floty cesarskiej Roman Lekapen .
Mapa przedstawiająca przebieg bitwy nad Achelo Symeon po skoncentrowaniu sił na równinie położonej między Nesebyr a Pomorie mógł pozwolić wojskom bizantyńskim przekroczyć granicę i spokojnie czekać na nich na wybranym przez siebie terenie . 20 sierpnia 917 roku nad rzeką Aspropotamos rozegrała się decydująca bitwa .
W trakcie bitwy car umiejętnie wykorzystał ukryte rezerwy do zadania decydującego ciosu na flankę przeciwnika .
Dzięki udanemu manewrowi na flance Bułgarzy odcięli Grekom możliwość odwrotu na południe .
Armia bizantyńska została okrążona i doszczętnie rozbita .
Jej naczelny wódz ratował się ucieczką do pobliskiej Nesebyr .
Reszta armii została zniszczona w kolejnej bitwie pod Katasyrtą u bram Konstantynopola .
Armia wysłana w tym samym roku do Serbii strąciła z tronu serbskiego sprzymierzeńca Bizancjum Piotra Gojnikovicia .
W jego miejsce osadzono stronnika bułgarskiego Pawła Branovicia .
W 918 roku Symeon spustoszył północną i środkową Grecję i dotarł do Zatoki Korynckiej Tymczasem to co nie powiodło się Symeonowi osiągnął drunagariusz ( admirał ) floty cesarskiej Roman Lekapen .
Po klęskach w walce z Bułgarami usunął w zręczny sposób cesarzową Zoe .
W maju 919 roku młody cesarz Konstantyn poślubił jego córkę , a nowy regent otrzymał tytuł basileopatora .
We wrześniu 920 roku zięć obdarzył go godnością cezara a w grudniu uczynił współcesarzem .
Powodzenie Lekapena stanowiło cios dla zamierzeń cara Bułgarii .
Patriarcha Mikołaj Mistyk w listach pisanych do Symeona starał się ułagodzić jego zawód .
Symeon świetnie jednak zdawał sobie sprawę , że jeśli Lekapen utrzyma się w roli cesarskiego opiekuna , jego plany skazane są na niepowodzenie .
Żądał więc złożenia z tronu rywala , dopóki jednak nie opanował Konstantynopola nie miał co liczyć na realizację swych żądań .
Wprawdzie władca Bułgarów nadal pustoszył Trację .
W 921 roku dotarł do Dardaneli , opanował półwysep Gallipoli i próbował wkroczyć do Azji Mniejszej aby zdobyć twierdzę Lampsak , jednocześnie druga armia bułgarska podeszła pod Konstantynopol i rozbiła ztawiającą jej opór armię bizantyńską .
W 923 roku ponownie zdobył Adrianopol .
Symeon wysyła posłów na dwór arabskich Fatymidów .
Nie umiał jednak zdobyć Konstantynopola .
Przede wszystkim nie rozporządzał flotą konieczną do zdobycia tak potężnej twierdzy .
Zawarł wprawdzie sojusz z Arabami z Egiptu co do wspólnego szturmu na mury miasta .
Lekapenowi udało się jednak pokrzyżować te plany przelicytowując cara podarkami i obietnicą regularnych danin .
W 924 roku Symeon ponownie obległ " królową miast " musiał jednak uznać , że jego potęga sięga tylko murów miasta , a dalej jest bezsilna .
Jesienią 924 roku Symeon zmuszony był zawrzeć pokój z Bizancjum , kolejna próba opanowania stolicy cesarstwa zakończyła się niepowodzeniem .
Zażądał wówczas osobistego spotkania z cesarzem Lekapenem .
Cesarz bizantyński potwierdził tytuł cesarski Symeona , uznając w nim cara Bułgarów .
Jednocześnie Roman uznał Symeona za swego brata , a nie jak dotąd syna cesarza Romejów .
W Bizancjum pogodzono się aczkolwiek niechętnie z istnieniem Cesarstwa Bułgarów .
Wprawdzie w liście pisanym w 925 roku Lekapen energicznie protestował przeciwko używaniu przez Symeona tytułu cesarza Bułgarów i Romajów , ale w kolejnym wyjaśnia , że kwestionował pretensje Symeona do korony rzymskiej , ale nie jego prawa do godności cesarskiej jako takiej .
Z drugiej strony przyjęty przez Symeona tytuł ( βασιλεὺς Βουλγάρων καὶ ΄Ρωμαίων – basileus Boulgarōn kai Rōmaiōn ) pozostawał jedynie demonstracją tak długo jak długo nie był on w stanie potwierdzić swych pretensji czynem .
Mapa Bułgarii w okresie największego rozwoju terytorialnego państwa za panowania cara Symeona Symeon musiał również zrezygnować z dalszego zdobywania Konstantynopola ze względu na trudności na zachodniej granicy .
Już w 920 roku cesarz Roman Lekapen podjął próbę osadzenia na tronie serbskim własnego pretendenta Zachariasza Pribislavovicia .
Ustanowiony przez Symeona Paweł Branović pokonał go , po czym przeszedł na stronę bizantyńską .
Car Symeon nie pozostawił spraw w Serbii samym sobie .
Zrzucił Branovicia z tronu i osadził na nim niedawnego pretendenta bizantyńskiego Zachariasza .
Dyplomacji bizantyńskiej udało się jednak również jego przeciągnąć do swojego obozu . " Pamiętając o dobrodziejstwach cesarza Romejów " – jak pisze Konstanty Porfirogeneta – Zachariasz przeszedł na stronę Bizancjum .
Ostatecznie to Bułgaria , a nie odległe cesarstwo , groziła wówczas istnieniu Serbii .
Aby zapewnić sobie spokój na zachodzie Symeon wysłał w 924 roku armię do Serbii .
Zachariasz pokonał ją , a głowy pokonanych wodzów bułgarskich odesłał jako trofeum do Konstantynopola .
Tryumf Zachariasza był jednak krótkotrwały .
Po zawarciu pokoju z Bizancjum do Serbii wkroczyła nowa wielka armia bułgarska , prowadząc nowego pretendenta do tronu serbskiego Czasława Klonimirovicia .
Zachariasz zbiegł do Chorwacji , a Bułgarzy uwięzili żupanów serbskich , którzy przybyli do obozu bułgarskiego powitać nowego władcę .
Serbia została spustoszona i przyłączona do Bułgarii .
Aby definitywnie wyjaśnić sytuację na swej zachodniej granicy w 926 roku Symeon wysłał armię pod wodzą Alogobatura do Chorwacji , wspierającej Serbię w walkach przeciw Bułgarii .
Armia bułgarska poniosła jednak w Chorwacji dotkliwą klęskę i Symeon był zmuszony zawrzeć za pośrednictwem legata papieskiego pokój z Chorwatami .
Teraz Symeon mógł już bez przeszkód zająć się decydującą wyprawą przeciwko Bizancjum .
Odnowił garnizony w Tracji .
Podburzył plemiona słowiańskie przeciw cesarstwu .
W trakcie przygotowań do wojny zmarł jednakże , 27 maja 927 roku .
Apokryficzna opowieść bizantyńska podaje , że w maju 927 roku astrolog cesarski przepowiedział Romanowi Lekapenowi , że nić żywota Symeona związana jest z istnieniem jednej z kolumn na forum Konstantynopola .
Zdesperowany cesarz nakazał wyłamać kolumnę z forum .
O tej samej godzinie car Symeon zmarł na atak serca .
Za tytuł cesarski i wspaniałe podboje przyszło Bułgarii zapłacić bardzo wysoką cenę .
Kraj był wyczerpany długotrwałym wysiłkiem wojennym , a struktury państwa zbyt młode by przetrzymać kryzys .
Kiedy zabrakło silnej osobowości Symeona ujawniły się ukryte dotąd konflikty wewnętrzne .
Po śmierci Symeona władzę objął z pominięciem najstarszego Michała , przeznaczonego przez ojca do stanu duchownego , syn z drugiego małżeństwa Piotr I ( 927-969 ) .
W imieniu młodego i słabego władcy rządził jego wuj bojar Georgi Sursuwuł .
W 927 roku Bułgarzy zawarli na 40 lat traktat pokojowy z Biznacjum .
Bułgaria zatrzymała zdobycze Symeona , a władca Bułgarii rezygnował z pretensji do panowania nad Konastantynopolem zadowalając się tytułem basielusa Bułgarów i coroczną daniną .
Car Piotr poślubił wnuczkę cesarza Romana Lekapena Marię Pokój zawarty z cesarstwem spowodował ostrą reakcję frakcji wojennej .
Przeciw bizntynizacji obyczajów i strojów na dworze w Presławiu ostro wypowiedzili się dwaj synowie Symeona : Iwan i Bojan ( Beniamin ) .
W początkach 928 roku „ Symeonowi wielmoże ” uknuli spisek przeciw carowi i Georgiemu Sursuwułowi .
Na czele spisku stanął syn Symeona , Iwan .
Spisek został jednak wykryty , a jego przywódca wtrącony do lochu , a następnie osadzony w klasztorze i w końcu skazany na wygnanie .
W 930 roku zbiegł z klasztoru starszy brat Piotra Michał i w bułgarskich górach utworzył rodzaj zbójeckiego królestwa .
Korzystając z waśni bułgarskiego rodu carskiego , w 928 roku pod wodzą zbiegłego z Bułgarii księcia Czasława niezależność odzyskała Serbia .
W 934 roku ziemie bułgarskie najechali Madziarzy pustosząc kraj aż po Trację .
Liczba pojmanych była tak wielka , że ładną kobietę można było kupić za jedwabną sukienkę .
Długoletni rozwój społeczny , który doprowadził do wytworzenia się w miejsce wolnej ludności wiejskiej warstwy bogatych bojarów i zależnego chłopstwa zmienił układ sił w państwie na niekorzyść władzy centralnej .
Proces ten , przyspieszony przez długoletnie wojny Symeona , doprowadził do powstania całkowicie niemal niezależnych od władzy cara wielkich posiadłości bojarskich .
Hojne nadania ziemskie cara Piotra na rzecz klasztorów spowodowały pojawienie się w krótkim czasie również wielkiej własności kościelnej .
Organizacja gospodarki w dobrach kościelnych na wzór grecki , oparta pracy " ludzi kościoła " ( klerików ) i niewolnych chłopów ( parików ) , choć niewątpliwie gospodarczo korzystna , wzmagała jeszcze proces rozwarstwienia i przekształceń społecznych .
Niepokoje wewnętrzne , następujący proces przemian społecznych i rosnące ciężary finansowe na rzecz państwa , przyczyniła się do gwałtownego rozprzestrzenienia się na ziemiach bułgarskich herezji wyznawanej przez zamieszkujących Trację , a przesiedlonych w VIII i IX wieku z Azji paulicjan .
Manichejską naukę paulicjan podjął w Bułgarii pop Bogomił , od jego imienia wyznawców nazwano bogomiłami .
Bogomił głosił , że świat materialny jest dziełem Złego i domeną szatana , odrzucał obrzędy i organizację kościelną , odrzucał posiadanie dóbr i istniejący porządek społeczny .
Car Piotr podjął szeroko zakrojoną akcję walki z bogomiłami .
Prześladowania objęły wyznawców sekty i ich dzieła .
Słabnięciu państwa bułgarskiego towarzyszył stały wzrost potęgi Bizancjum .
Nieświadom tego Piotr I pod koniec swego panowania wysłał w 965 roku do Konstantynopola , do odnoszącego świetne tryumfy na wschodzie cesarza Nicefora Fokasa , poselstwo z żądaniem zapłaty trybutu płaconego przez jego poprzedników .
Rozgniewany Nicefor kazał biczować posłów po czym odesłał ich z pogróżkami do Bułgarii .
Zajęty na wschodzie , dla usunięcia groźby wojny z Bułgarią , nakłonił do najazdu na Bułgarię księcia kijowskiego Światosława .
W 968 roku Światosław najechał Bułgarię , wprawdzie musiał zawrócić , bo pod jego nieobecność Pieczyngowie oblegli Kijów , jednak już latem 969 roku był z powrotem .
Car Piotr na wieść o pierwszej porażce Bułgarów został porażony atakiem paralitycznym i jeszcze w tym samym roku zmarł .
Choroba , a potem śmierć cara ułatwiła Światosławowi podbój Bułgarii .
Opanowawszy Presław nosił się nawet z zamiarem przeniesienia tam stolicy swego państwa .
Nicefor poniewczasie spostrzegł swój błąd .
Dla wzmocnienia oporu Bułgarów wysłał do Bułgarii dwóch synów Piotra I przebywających w Konstantynopolu jako zakładnicy : Borysa II ( 969-971 ) i Romana .
Borys II objąwszy tron po ojcu nie potrafił jednak sprostać Światosławowi .
Ostatecznie po nowych klęskach armii bułgarskiej zawarł porozumienie ze Światosławem , w którym uznawał księcia Rusi za zwierzchniego władcę całej Bułgarii i wodza jej wojsk .
Borysowi nie podporządkowali się czterej bracia Komitpulowie , którzy oderwali od Bułgarii ziemie położone w Macedonia .
Tymczasem w wyniku przewrotu pałacowego 11 grudnia 969 został zamordowany cesarz Nicefor Fokas , a na tron wstąpił Jan I Tzimiskes .
Ponieważ rokowania ze Światosławem nie przyniosły rezultatu cesarz po szybkim marszu , gwałtownym atakiem zajął Presław .
W Bułgarii wystąpił jako protektor młodego cara Borysa II , czym zjednał sobie poparcie bojarów bułgarskich , mających nadzieję na odbudowę państwa bułgarskiego pod opieką bizantyńską .
Po zdobyciu Presławia Jan Tzimiskes ścigał armię ruską aż do Silistra , po czym obległ zamkniętego w twierdzy Światosława , a flota grecka zaopatrzona w ogień grecki odcięła księciu drogę odwrotu przez Dunaj .
Po trzymiesięcznym oblężeniu Światosław skapitulował .
Pod koniec czerwca 971 roku opuścił Bułgarię zobowiązawszy się nigdy więcej nie najeżdżać ziem cesarstwa .
Wbrew nadziejom Jan Tzimiskes nie wskrzesił państwa bułgarskiego .
Grody bułgarskie obsadził greckimi garnizonami podlegającymi strategowi bizantyńskiemu rezydującemu w stolicy nowo utworzonego temu ze stolicą w Drystrze ( bizantyńskim Dorostolonie ) przemianowanej na cześć męczennika Teodora Stratilata na Teodoropolis .
Presław na cześć zwycięskiego cesarza otrzymał nazwę Joannopolis .
Borys II i jego brat uczestniczyli w tryumfie zwycięskiego cesarza w Konstantynopolu i pozostali w stolicy cesarstwa jako jeńcy .
Ziemie zachodnie państwa bułgarskiego zarządzane przez czterech braci Komitopulów : Dawida , Mojżesza , Aarona i Samuela nie zostały włączone do Bizancjum .
Jan Tzimiskes zadowolił się uznaniem go przez braci za zwierzchniego władcę wszystkich ziem bułgarskich .
Tzimiskes utworzył nowe temy ze stolicami w Werroi , Wodenie i Strymonie .
Sofia , Nisz , Skopje i Ochryda pozostały poza okupacją wojskową i tymczasowo obie strony zaakceptowały to rozwiązanie .
Tzimiskes z uwagi na prowadzoną na wschodzie wojnę z Arabami , komesi bułgarscy , by zyskać czas na przygotowania do walki z Bizancjum .
W 976 roku wybuchło w Sredcu powstanie antybizantyńskie .
Dwaj starsi bracia już nie żyli : Dawid zginął zabity przez włóczęgów , Mojżesz pod murami obleganej twierdzy Serres .
Rywalizację pomiędzy Aaronem a Samuelem rozstrzygnął na swoją korzyść najmłodszy z braci nakazując zamordować Aarona wraz z całą niemal rodziną .
W 985 roku Samuel zajął Tesalię i zdobył jej główne miasto Larisa .
W następnym roku odparł najazd następcy Tzimiskesa , Bazylego II i rozbił 17 sierpnia wycofujące się wojska na przełęczy zwanej Bramą Trojana .
W jego ręce wpadł obóz grecki , Bazyli ratował się ucieczką .
W 986 roku zbiegł z niewoli bizantyńskiej Roman , młodszy syn cara Piotra .
Został przez Bułgarów proklamowany władcą państwa i koronowany na cara ( 986-991 ) .
Przybrał wówczas imię Symeona .
Na stolicę Samuel wyznaczył mu Skopie .
Samuel jako namiestnik i naczelny wódz z ramienia Romana zdobył w następnych latach Bułgarię naddunajską z Presławiem , grody Werrię i Serwię w południowej Macedonii , a 989 roku Albanię z twierdzą Dracz i cały Epir .
W 991 roku car Roman dostał się do niewoli bizantyńskiej , Samuel mógł więc koronować się na cara .
W 996 roku podjął próbę zdobycia Saloniki , wtargnął poprzez Beocję i Attykę na Peloponez , został jednak pobity podczas powrotu z wyprawy przez wodza bizantyńskiego Nicefora Uranosa nad rzeką Sperchios pod Termopilami .
Mimo poniesionej klęski w 998 lub 999 podbił Duklę ( obecnie Czarnogóra ) i wtargnął do Dlamacji .
Państwo Samuela osiągnęło apogeum swego rozwoju , obejmowało Macedonię z wyjątkiem Tesaloniki i Półwyspu Chalkidiki , Tesalię , Epir , Albanię , księstwa serbskie : Duklę , Zahumle , Raszkę i Bośnię , okręg Sirmium oraz Bułgarię naddunajską .
Trzon państwa stanowiła Macedonia .
Stolicę Samuel przeniósł do Ochrydy .
Na czele tego rozległego państwa stała carska rodzina i grupa wielkich bojarów zwanych z grecka archontami – pełniących funkcje zarządców grdów i ziem wchodzących w skład carstwa .
Armię tworzyło drobne bojarstwo trudniące się zawodowo wojaczką i grupy chłopów - żołnierzy .
Bitwa pod Kleidion , 29 lipca 1014 Około roku 1000 układ sił pomiędzy Bizancjum a Bułgarią uległ zmianie .
Bazylemu udało się zakończyć wojnę domową i pokonać opozycję .
W 1001 roku rozpoczęła się wielka ofensywa bizantyńska .
Bazyli przedarł się przez Bramę Trajana i zdobył Serdikę .
W tym czasie jego strategowie podbili Bułgarię naddunajską zdobywając Mały i Wielki Presław i Pliska .
W następnym roku Bazyli zwrócił się na południe i zdobył główne twierdze Macedonii Egejskiej : Werreię i Serwię , odzyskał Tesalię , a następnie po zaciekłych walkach zdobył Woden .
W 1003 roku przeniósł walki nad Dunaj i po ośmiomiesięcznym oblężeniu zdobył Widin .
Nie poniechał założonego celu , mimo że Samuel w tym czasie zdobył Edirne .
W 1004 roku Bazyli wyprawił się w głąb carstwa Samuela .
Odniósł zwycięstwo nad armią bułgarską nad Wardarem , bramy Skopje stanęły przed nim otworem .
W 1005 roku Bizantyńczycy wskutek zdrady dowódcy twierdzy opanowali Dracz .
Centrum państwa Samuela zostało otoczone z trzech stron przez tereny bizantyńskie .
Decydujące uderzenie Bazyli zadał dopiero w 1014 roku . 29 lipca w wąwozach pasma górskiego Belasica , oddzielającego Macedonię Wardarską od Egejskiej wojska bułgarskie zostały otoczone i rozbite , a car ratował się ucieczką do Priłep .
Bazyli rozkazał oślepić jeńców , których liczba wedle kronik greckich wynosiła 14000 .
Co setnemu jeńcowi pozostawiono jedno oko , by mógł poprowadzić 99 ślepych towarzyszy .
Na widok strasznej kolumny ślepców Samuel dostał apopleksji i zmarł 6 października 1014 roku w Prilepie .
Tron carski objął syn Samuela Gabriel Radomir , który jednak już w następnym roku został zabity przez swego stryjecznego brata Iwana Władysława ( 1015-1018 ) , syna Arona , którego ocalił kiedy ś kiedyś od śmierci z rąk swego ojca Samuela .
Bizantyńczycy zdobywali kolejne grody w Macedonii .
Los carstwa przesądziła ostatecznie śmierć Iwana Władysława pod murami obleganego przez niego Dracza w lutym 1018 roku .
Carowa wdowa Maria skapitulowała , pod bramami Ochrydy spotkała się z tryumfującym Bazylim .
Za przykładem carowej poszli wojewodowie Iwana Władysława .
Pojedyncze próby oporu Bazyli złamał siłą .
Najdłużej do 1019 roku bronił się wojewoda Sirmium .

Wessex Vintan Ceaster
Wessex - jedno z siedmiu państw heptarchii anglosaskiej .
Położone na południowym krańcu Brytanii , graniczyło od wschodu z Susseksem , północy z Mercją , od południowego zachodu z Kornwalią .
Od południa Wessex otaczało morze .
W IX wieku Wessex objął przewodnictwo w heptarchii , zawdzięczając to w dużej mierze inwazji Wikingów na państwa anglosaskie .
Za panowania króla Alfreda Wielkiego ( 871-899 ) Wessex jako jedyny nie został podbity przez Dania najeźdźców .
Do 1066 roku Wessex był przewodnim królestwem anglosaskim i jako takie Królestwo Wessex utożsamiane było z Królestwem Anglii .
Dopiero w 1066 roku po podboju dokonanym przez Wilhelma I Zdobywcę potęga Wessex została zniszczona , a Królestwo Anglii stało się oficjalną nazwą państwa .
Nazwa królestwa pochodziła od staroangielskiego " West Seaxe " ( Sasi zachodni ) , którego używano dla odróżnienia terenów przez nich zasiedlonych od ziem " Eealdesaxe " ( starych Sasów ) , zamieszkujących , znajdującą się w Niemcy , Saksonię .

Samorząd_regionu_Ma'ale_Yosef Izrael
Samorząd regionu Ma'ale Yosef ( hebr . מועצה אזורית מעלה יוסף ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w północnej części Górnej Galilei , pomiędzy miastami Ma'alot-Tarshiha a Shelomi .

Grenlandia Nuuk
Grenlandia ( gren . " Kalaallit Nunaat " , duń . " Grønland " ) – autonomiczne terytorium zależne Dania położone na wyspie o tej samej nazwie , o obszarze 2175600 km² ( największa wyspa na świecie ) , pokrytej w 84 % przez lądolód ( tylko 341700 km² jest wolnych od lodu ) i o ludności 57600 ( prawie 90 % to Inuici ) .
Stolicą Grenlandii jest Nuuk ( duńska nazwa Godthåb ) .
W 1978 duński parlament przyznał Grenlandii autonomię .
W 1985 wyspa wystąpiła z Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej i nie jest członkiem Unii Europejskiej .
Grenlandia jest członkiem Rady Nordyckiej .
Około 60 % ludności Grenlandii zamieszkuje południowo - zachodnią część kraju , gdzie warunki klimatyczne są najkorzystniejsze . 40 % ludności to mieszkańcy nielicznych wiosek lub bardzo małych miasteczek , położonych w głębi Grenlandii . 25 % całej populacji mieszka w stolicy kraju – Nuuk .
Większość mieszkańców Grenlandii stanowią Grenlandczycy .
Są oni potomkami rdzennych Eskimosów ( Inuitów ) i Europejczyków ( głównie Duńczyków ) o różnym stopniu wymieszania .
Na wyspie mieszkają także Europejczycy ( w większości Duńczycy ) urodzeni na Grenlandii ( ok . 3 ÷ 5000 ) .
W sumie te dwie grupy ludności stanowią 87 % całej populacji . Pozostałe 13 % stanowią osadnicy urodzeni poza wyspą , głównie Duńczycy .
Mieszkańcy Grenlandii posługują się trzema dialektami języka grenlandzkiego , którego jedna z form używana na zachodnim wybrzeżu uznana została językiem urzędowym .
Wśród ludności powszechna jest również znajomość drugiego języka urzędowego – duńskiego oraz , w mniejszym już stopniu , angielskiego ( głównie w miastach ) .
Mieszkańcy w zdecydowanej większości ( 96,6 % , 2010 r . ) oficjalnie są wyznania luterańskiego , jednak postępująca laicyzacja społeczeństw krajów nordyckich znalazła swoje odbicie także na Grenlandii .
W niewielkiej liczbie obecni są także przedstawiciele innych wyznań i religii , w tym ok . 170 Świadków Jehowy ( zobacz : " Świadkowie Jehowy na Grenlandii " ) i 100 katolików .
Ok . 0,7 % ludności wyznaje religie etniczne .
Liczba mężczyzn przypadających na 1 kobietę : ( 2008 r . ) Wyspa ta leży w północnej części Oceanu Atlantyckiego i jest częścią Ameryki Północnej .
Od reszty kontynentu oddziela ją Cieśnina Davisa , Smitha , Robesona , Lancaster oraz Morze_Baffina .
Najdalej położonym na północ punktem jest Przylądek Morris Jesup , a na południe Przylądek Farvel .
Od wschodu Cieśnina Duńska oddziela ją od innej wyspy , Islandia .
Najwyższym szczytem tej wyspy jest Góra Gunnbjørna 3700 m n . p . m . , grubość lodu w czaszy lodowca dochodzi do 3500 m .
Wybrzeże typu fiordowego z licznymi przybrzeżnymi wyspami .
Większa część Grenlandii leży w północnym kole podbiegunowym .
Flora Grenlandii jest uboga .
Na jej terenie spotkać można ok . 500 gatunków roślin wyższych oraz 3000 gatunków mchów , porostów i glonów .
Roślinność na Grenlandii występuje tylko w miejscach , które choć przez krótki czas w ciągu roku są wolne od pokrywy lodowej .
Zasadniczy typ roślinności porastającej te obszary stanowią różne typy tundry oraz łąki .
Tundra na południu złożona jest z różnych gatunków traw , mchów , porostów i roślin zielnych , a na północy tylko z mchów i porostów .
Na samym południu kraju występują także krzewy i karłowate gatunki drzew , m . in . brzozy ( osiągające 10 m wysokości ) , olchy , wierzby ( sięgające 4 m ) , jarzębiny , jałowce , zaś wybrzeże położone na północnym skraju wyspy ( powyżej 80 ° szerokości geograficznej ) jest praktycznie pozbawione roślinności .
Świat zwierzęcy Grenlandii jest dość ubogi ze względu na trudne warunki klimatyczne .
Na lodowcu , zajmującym 5 / 6 powierzchni wyspy praktycznie nie ma zwierząt .
Na wybrzeżach żyją m . in . renifery , piżmowoły , niedźwiedzie polarne , pieśce ( lisy polarne ) , wilki polarne , zające polarne , gronostaje , lemingi , a także ptaki – m . in . edredony , gęsi , mewy , pardwy i sowy śnieżne .
Morze w pobliżu wyspy zamieszkane jest przez liczne ryby ( np . rekiny , łososie , dorsze i mallotusy ) a także duże ssaki morskie ( około 30 różnych gatunków , m . in . wale grenlandzkie , białuchy , narwale , morsy oraz kilka gatunków fok , np . : grenlandzka , wąsata , obrożna ( nerpa ) itd . ) .
Ponadto grenlandzkie wody zamieszkują liczne gatunki drobnych zwierząt ( tzw . kryl ) , stanowiących pożywienie kręgowców , a spośród nich największe znaczenie mają krewetki .
Na Grenlandii żyje ok . 700 gatunków owadów i pajęczaków : liczne komary , motyle , trzmiele i pająki .
Na Grenlandii panuje klimat polarny , jedynie na wybrzeżach – subpolarny .
Południowy zachód kraju jest cieplejszy niżby wynikało z szerokości geograficznej , a to za sprawą opływającego wyspę od tej strony odgałęzieniu ciepłego Prądu Północnoatlantyckiego .
Klimat Grenlandii charakteryzuje się m . in . częstymi zmianami pogody , ostrymi zmianami temperatur i dość dużymi opadami ( zwłaszcza w części południowej ) .
Najkorzystniejszy klimat panuje na wybrzeżach , zwłaszcza w południowo - zachodniej części wyspy .
Średnia temperatura w tym rejonie w styczniu wynosi −7 ° C , zaś lipcu + 10 ° C .
Pozostałe obszary kraju leżące nad brzegiem morza są znacznie chłodniejsze : temperatura spada w miarę przesuwania się na północ zimą na północnych skrajach wyspy osiąga wartość średnią −36 ° C , a latem zaledwie + 3 ° C Lodowa pustynia wewnątrz wyspy , w górach w pobliżu wschodniego wybrzeża Najsurowszy klimat panuje w środkowej części Grenlandii .
Temperatura na tym obszarze w zasadzie nigdy nie przekracza 0 ° C .
Średnia temperatura powietrza w lutym wynosi tam −47 ° C , zaś w lipcu −12 ° C .
Najniższa zanotowana na wyspie temperatura to −74 ° C .
W ostatnich latach ocieplenie klimatu powoduje wzrost średniej temperatury na wyspie i wydłużenie okresu bezprzymrozkowego ( w związku z tym na Grenlandii rozpoczęto próbnie uprawę jęczmienia , zarzuconą z powodów klimatycznych pod koniec średniowiecza ) .
Najwyższa zanotowana na wyspie temperatura to + 30,1 ° C .
Roczna suma opadów na wyspie waha się od 800 do 1100 mm na południu , do 150-250 mm na północy .
Opady mają głównie postać śniegu , w okresie letnim też deszczu , zaś w środkowej części Grenlandii , na obszarze lodowca , gdzie rocznie spada 300-400 mm , jest to wyłącznie śnieg .
Opady występują głównie w ciepłej połowie roku .
Od 1 stycznia 2009 roku Grenlandia dzieli się na cztery gminy .
Na wyspie jest 13 miast liczących ponad tysiąc mieszkańców , z których największe to Nuuk ( 15500 ) , Sisimiut ( 5500 ) i Ilulissat ( 4500 ) .
Na mocy konstytucji duńskiej z 1953 Grenlandia jest integralną częścią Królestwa Danii , posiadającą od 1979 szeroką autonomię .
W gestii duńskich władz centralnych , które na Grenlandii reprezentuje wysoki przedstawiciel , są : sprawy konstytucji , obrony , polityki zagranicznej i monetarnej .
Grenlandia wybiera 2 deputowanych do parlamentu duńskiego ( Folketingu ) .
Lokalnym organem władzy ustawodawczej jest Landsting ( kadencja 4 lata , z wyborów powszechnych ) , władzy wykonawczej — rząd , odpowiedzialny przed Landstingiem .
Główne partie polityczne : Siumut ( naprzód ) , zał . 1977 , socjaldemokratyczna , zwolenniczka jak najszerszej autonomii Grenlandii w ramach Danii , Atassut ( poczucie wspólnoty ) , zał . 1978 , konserwatywno - liberalna , popiera bliskie związki z Danią , Wspólnota Ludzka ( Inuit Ataqatigiit ) , zał . 1978 , eskimoska partia niepodległościowa . 25 listopada 2008 odbyło się referendum w sprawie poszerzenia autonomii . 75,54 % mieszkańców głosowało za autonomią przeciw było 23,57 % , a frekwencja wynosiła 71,96 % .
Wyniki referendum pozwoliły rządowi Grenlandii kontrolować politykę morską , zasoby naturalne wyspy oraz działania policji czy sądownictwa .
Łącznie ok . 30 obszarów .
Język grenlandzki otrzymał status języka urzędowego .
Nie zmienia się natomiast polityka zagraniczna i obronna .
Nowe przepisy dotyczące poszerzenia autonomii weszły w życie 21 czerwca 2009 .
Grenlandia posiada własną zawodową reprezentację piłkarzy ręcznych .
Istnieje tu także liga piłkarska Coca Cola GM i nieoficjalna reprezentacja w piłce nożnej .

Saint_Ann Saint Ann's Bay
Saint Ann – jeden z 14 regionów Jamajka .
Znajduje się na północy wyspy .
Jest często nazywany " Ogrodem Jamajki " ze względu na piękną przyrodę .
Największe miasta regionu : Ocho Rios , Browns Town , Runaway Bay , Claremont .
Urodzili się tu m . in .
Bob Marley , Burning Spear i Marcus Garvey .

Galicja_(Hiszpania) 25px Santiago de Compostela
Galicja ( gal . i hiszp . " Galicia " , wym . ) – wspólnota autonomiczna Hiszpania .
W szerszym znaczeniu : region geograficzny i kraina historyczna na Półwyspie Iberyjskim z ośrodkiem kulturalnym i administracyjnym w Santiago de Compostela .
Jej spokrewnieni z Portugalczykami mieszkańcy posługują się językiem galicyjskim ( " galego " ) , który obecnie silnie zhispanizowany w średniowieczu dał początek językowi portugalskiemu .
W starożytności jej terytorium zamieszkiwały plemiona Iberów i Celtoiberów , głównie Gallekowie - twórcy wielu grodów , grodzisk - zw . obecnie castro - otoczonych często kilkoma murami , z domostwami wznoszonymi na planie koła i ze stożkowymi dachami ze słomy .
Gallekowie utrzymywali się z hodowli zwierząt , połowu ryb i " owoców morza " .
Byli też wspaniałymi złotnikami .
Długo opierali się władzy najpierw Kartagińczyków , a potem Rzymian .
Mimo że większość Hiszpanii znalazła się pod panowaniem rzymskim już w czasach republiki po II wojnie punickiej ( III w . p . n . e . ) , dopiero Augustowi udało się podporządkować północno - zachodnią część półwyspu stanowiącą dziś Galicję ( I w . n . e . ) .
We wczesnym średniowieczu była ośrodkiem królestwa germańskich Swebów , którzy zajęli te tereny w czasie wędrówki ludów , potem wcielona do państwa Wizygotów .
Wraz z nim na krótko podbita przez Arabów .
Okresowo osobne królestwo - lenno lub część Królestwa Leónu , wreszcie wraz z nim od 1230 w składzie Królestwa Kastylii .
Odłączone od księstwa Galicji w 1097 hrabstwo Portucale dało początek Portugalia .
Na terenie Galicji znajduje się sanktuarium w Santiago de Compostela - poświęcone pochowanemu w tym miejscu apostołowi św .
Jakubowi ( hiszp . " Santiago " ) .
W średniowieczu było ono celem pielgrzymek z całej zachodniej Europy , które podążały przez północną Hiszpanię kultywowanym do dziś " Camino de Santiago " .
Obecnie jest osobnym okręgiem autonomicznym w ramach Hiszpania .
Dzieli się na 4 prowincje ( A Coruña , Lugo , Ourense i Pontevedra ) i zajmuje pow . 29400 km kw . liczba ludn . 2800000 .
Główne miasto i ośrodek administracyjny A Coruña , ponadto Vigo , Santiago de Compostela , Lugo , Pontevedra .
Rejon tradycyjnie związany z rybołówstwem , które jest tam silnie rozwinięte wraz ze związanymi gałęziami przemysłu .
Gospodarka ta silnie ucierpiała w wyniku skażenia wód przybrzeżnych wywołanego zatonięciem w listopadzie 2002 roku u wybrzeży Galicji tankowca MT Prestige z dziesiątkami tysięcy ton ropy naftowej w zbiornikach .
Według wstępnych wyników w wyborach lokalnych w 2009 do 75 osobowego parlamentu zwyciężyli konserwatyści ( 39 deputowanych ) , socjaldemokraci zdobyli 24 miejsca , a Galicyjski Blok Nacjonalistyczny ( BNG ) 12 miejsc .

Księstwo_Mazowieckie Czersk
Księstwo Mazowieckie – dzielnica państwa polskiego utworzona w wyniku rozbicia dzielnicowego .
Powstała na mocy testamentu Bolesława Krzywoustego , który w 1138 podzielił Polskę na dzielnice .
Dzielnica mazowiecka została nadana Bolesławowi Kędzierzawemu .
Początkowo uznawała zwierzchnictwo Krakowa , lecz zmieniło się to za panowania Konrada mazowieckiego , który uniezależnił Mazowsze i Kujawy od Krakowa , ale również przyłączył nowe ziemie .
Za panowania tzw .
Henryków śląskich w południowej i zachodniej oraz formalnie całej Polsce , księstwo mazowieckie było jednym z trzech terytoriów polskich , niezależnych od siebie ( obok Państwa Henryków śląskich i Pomorza Gdańskiego ) .
W 1226 Konrad sprowadził Krzyżaków na ziemię chełmińską , którą oddał im w dzierżawę .
Zrobił to , by pomogli mu w pokonaniu Prusów i przyłączeniu ich ziemi do jego księstwa .
Jednak zakonnicy postanowili utworzyć tu własne państwo zakonne ( poprzednio próbowali utworzyć je na Węgrzech , lecz zostali wypędzeni przez tamtejszego króla ) i tak też uczynili .
W 1320 w Krakowie koronował się na króla Polski Władysław Łokietek ( książę kujawski , pomorski , wielkopolski , krakowski , sandomierski i łęczycko - sieradzki ) .
Mazowsze było księstwem piastowskim i znajdowało się w orbicie wpływów Czechy , krzyżackich , Polska i Litwa .
W 1321 Książę Płocki Wacław płocki zawarł przymierze z zakonem krzyżackim , w trakcie wojny w 1326 roku do sojuszu antypolskiego przystąpili jego bracia Siemowit II ( książę rawski ) i Trojden ( książę sochaczewski ) .
Spowodowało to w 1327 roku najazd wojsk Władysława Łokietka na Płock i Gostynin oraz Litwinów od wschodu .
W 1329 książę płocki Wacław w związku z wyniszczeniem księstwa najazdami złożył hołd lenny Janowi Luksemburskiemu jako królowi Polski i Czech .
W tym samym roku , w wyniku przegranej wojny z Zakonem , pozostali dwaj książęta mazowieccy zobowiązali się nie wspierać w żaden sposób króla Polski Władysława Łokietka .
Dopiero w 1351 roku , w wyniku zbrojnej interwencji po bezpotomnej śmierci księcia płockiego Bolesława III , Kazimierz III włączył większą część księstwa do Królestwa Polskiego .
Zmusił też do hołdu lennego pozostałych książąt mazowieckich Siemowita III i Kazimierza I warszawskiego .
W latach 1351-1526 księstwo było lennem Polski i zostało ostatecznie przez Polskę anektowane w 1526 roku , po śmierci ostatniego władcy , Janusza III jako województwo mazowieckie .
Mimo , że stolice Księstwa były w różnym czasie w Czersku , Płocku i w Warszawa , książęta urzędowali też często na zamku w Łomży .

Republika_Południowej_Afryki Pretoria
Republika Południowej Afryki ( RPA , afr . " Republiek van Suid-Afrika " , ang . " Republic of South Africa " ) – państwo na południowym krańcu Afryki .
Jego początki to dwie burskie republiki : Transwal i Orania .
Burowie byli potomkami osadników Holandia przybyłych tu w XVII wieku .
Pod koniec XIX wieku wybuchły dwie wojny burskie z Wielką Brytanią .
W 1910 utworzono dominium brytyjskie Związek Południowej Afryki , przekształcony w 1961 w republikę .
Do lat 1990-93 w RPA obowiązywał rasistowski system społeczny rządów białej mniejszości ( apartheid ) .
Od wolnych wyborów w 1994 , władzę sprawuje reprezentujący czarnoskórą większość Afrykański Kongres Narodowy .
Mimo niepokojów społecznych , RPA pozostaje największą gospodarką na kontynencie i trzecią największą spośród tych znajdujących się wyłącznie na południowej półkuli .
W roku 1487 Portugalczyk Bartolomeu Dias odkrył dla Europejczyków Przylądek Burz ( obecnie Przylądek Dobrej Nadziei ) .
Pierwotnie tereny obecnej Republiki Południowej Afryki były zamieszkane przez plemiona Buszmenów i Hotentotów , w XVI wieku zostali oni wyparci przez ludy Bantu .
Europejska kolonizacja rozpoczęła się w roku 1652 .
Wtedy to Jan van Riebeeck z Holandia Kompanii Wschodnioindyjskiej z garstką osadników założył Kapsztad .
Początkowo była to baza zaopatrzeniowa dla statków niderlandzkich w drodze do Azji .
Wkrótce doszło do wojen wzrastającej kolonii osadników ( Burów ) z tubylczymi plemionami afrykańskimi .
Na wschód od Kapsztadu powstało w roku 1785 pierwsze osiedle brytyjskie Port Elizabeth .
Po kongresie wiedeńskim Kraj Przylądkowy przypadł w udziale Wielkiej Brytanii , która go zaanektowała .
Pod koniec XIX wieku , wskutek osadniczej presji Anglii na Burów , wybuchły dwie wojny burskie z osadnikami ( 1880-1881 , 1899-1902 ) , wygrane ostatecznie przez Brytyjczyków . 31 maja 1910 Natal , Transwal , Orania i Kolonia Przylądkowa utworzyły Związek Południowej Afryki , będący dominium brytyjskim .
Razem z Wielką Brytanią uczestniczył on w II wojnie światowej po stronie alianckiej , wypowiadając wojnę Niemcom 6 września 1939 roku .
W 1960 w kraju przeprowadzono referendum na temat proklamowania republiki – udział w nim mogli wziąć tylko biali obywatele , z których nieco ponad połowa ( 52,29 % ) poparła taką zmianę .
W 1961 Związek Południowej Afryki został przekształcony w niepodległą Republikę Południowej Afryki .
W RPA obowiązywał aż do lat 90 .
XX wieku rasistowski system społeczny rządów białej mniejszości ( apartheid ) , dyskryminujący w majestacie prawa napływową czarnoskórą ludność .
Postacią symbolizującą walkę z państwem prześladującym czarnoskórych obywateli był Nelson Mandela , więziony przez 27 lat .
W 1990 , za rządów prezydenta F . W . de Klerka , rozpoczęto stopniowy demontaż systemu apartheidu i wprowadzanie demokracji .
Za swój wkład w demokratyczne przemiany Mandela i de Klerk otrzymali wspólnie w roku 1993 pokojową Nagrodę Nobla .
Pierwsze wolne wybory przeprowadzono w 1994 , wygrane przez reprezentujący czarnoskórą większość Afrykański Kongres Narodowy , który władzę sprawuje do tej pory .
Skutkiem ubocznym przejścia od rasistowskiego państwa do demokracji było jednak gwałtowne pogorszenie się sytuacji gospodarczej i wewnętrznej kraju .
W 2004 roku zarząd FIFA wybrał RPA do organizacji Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2010 , które odbyły się w dniach od 11 czerwca do 11 lipca .
Republika Południowej Afryki jest państwem federalnym podzielonym na 9 prowincji , o demokratyczno - parlamentarnej formie rządów .
Oficjalnie w tej republice funkcjonuje 11 języków urzędowych .
Głową tego południowoafrykańskiego państwa jest prezydent , obecnie Jacob Zuma , jest on również szefem rządu .
Oprócz prezydenta w skład gabinetu wchodzi wiceprezydent i ministrowie , powoływani przez prezydenta spośród członków Zgromadzenia Narodowego .
Konstytucja przewiduje powołanie tylko dwóch ministrów niebędących parlamentarzystami .
Prezydent powoływany jest w wyborach pośrednich spośród członków Zgromadzenia Narodowego przez połączone izby parlamentu : niższej ( Zgromadzenia Narodowego ) oraz wyższej ( Krajowej Rady Prowincji ) .
Izbę niższą powołuje się w wyborach powszechnych w okręgach wielomandatowych i zasadą proporcjonalności .
Izbę wyższą – Krajową Radę Prowincji – powołują lokalne parlamenty każdej z 9 prowincji ( po 10 deputowanych z każdej prowincji ) .
Izba niższa liczy 350-400 deputowanych , a wyższa 90 .
Każda z 9 prowincji posiada swój lokalny parlament i swój rząd .
System prawny RPA ma charakter mieszany .
Łączy bowiem tradycje systemu kontynentalnego ( przede wszystkim prawa holenderskiego ) , common law ( prawa Wielkiej Brytanii ) , oraz lokalnego afrykańskiego prawa zwyczajowego ( szczególnie w postępowaniu przed niższymi sądami ) .
Prawo prywatne oparte jest na precedensach i w większości pozostaje nieskodyfikowane .
Obecnie obowiązująca Konstytucja pochodzi z 1996 r . i w szerokim zakresie gwarantuje prawa obywatelskie .
Mimo zagwarantowania praw człowieka w konstytucji , dochodzi do ich częstego łamania .
Odnotowano represje polityczne wobec opozycji , ograniczenia wolności słowa , naruszenia praw imigrantów i wysoki stopień przestępczości seksualnej , także wobec osób homoseksualnych . .
Kraj ten jest najdalej na południe wysuniętym państwem w Afryce , z trzech stron otoczonym przez ocean , linia brzegowa ma ponad 2500 km .
Republika Południowej Afryki ma powierzchnię 1219912 km² , czyli prawie 4-krotnie większą od Polska .
Większą cześć kraju zajmuje rozległy płaskowyż Wysoki Weld ( pow . 400000 km² ) , o wysokości od 900 do 2000 m n . p . m .
Od strony wschodniej i południowej kończy się on ostrą krawędzią opadającą w stronę Oceanu Indyjskiego .
Wyżynne ukształtowanie terenu przyczyniło się do powstania wielu okazałych Jaskinia .
Głębokie doliny rzek dzielą kraj na kilka grup górskich , najwyższe z nich to Góry Smocze ciągnące się z północnego wschodu przez enklawę Lesotho w kierunku południowo - wschodnim .
Najwyższym punktem tego pasma jest góra Thabana Ntlenyana osiągająca wysokość 3482 m n . p . m .
Na północno - zachodnich obszarach kraju rozciąga się kotlina Kalahari .
Na " Przylądku Igielnym " ( port . " agulhas " igły ) , najdalej na południe wysuniętym obszarze Afryki spotykają się dwa Oceany , Ocean Atlantycki i Ocean Indyjski .
Większość rzek w Republice znajduje swe źródła w Górach Smoczych i płyną głównie na wschód w kierunku Oceanu Indyjskiego .
Najdłuższą z nich jest Oranje , o długości 1860 km .
Południowa Afryka posiada kilka stref klimatycznych .
Od suchego pustynnego przy granicy z Namibia do klimatu podzwrotnikowego w południowo - wschodnim obszarze kraju .
W większej części kraju klimat jest przeważnie słoneczny i suchy .
Śnieg w zimie pada zazwyczaj tylko wysoko w górach .
Istnieją trzy czynniki , które decydują o różnicach klimatycznych w poszczególnych częściach RPA : prądy morskie , szerokość geograficzna i wysokość nad poziomem morza .
Klimat atlantyckiego wybrzeża zachodniego jest przez zimny Prąd Benguelski z Antarktydy chłodniejszy i bardziej suchy .
Prąd Mozambicki natomiast zapewnia na wybrzeżu wschodnim raczej wilgotny klimat subtropikalny .
Położenie RPA na półkuli południowej powoduje , że pory roku są przeciwne niż w Europie .
Między czerwcem i sierpniem , w Górach Smoczych , na wyżynie Wysoki Weld i w Johannesburgu ( położonym na wysokości 1753 m n . p . m . ) nierzadko leży śnieg .
W lecie temperatury w Kapsztadzie ( 15 m n . p . m . ) oscylują w granicach 30 ° C , w zimie natomiast przeważają chłodne dni z częstym deszczem . 74,4 % obywateli RPA jest pochodzenia afrykańskiego , 14,3 % europejskiego ( w tym Afrykanerzy ) , 8,8 % to ludność etnicznie mieszana ( tzw .
Kolorowi ) , zaś 2,5 % jest pochodzenia azjatyckiego , głównie Indie .
Wśród populacji pochodzenia afrykańskiego utrzymuje się 20 % stopa bezrobocia .
Przyrost naturalny jest ujemny ( -0,40 % ) .
Szacuje się , że z ponad 43 milionowej populacji RPA około 5500000 ludzi jest zarażonych wirusem HIV .
Od momentu zakończenia apartheidu w Republice Południowej Afryki obowiązuje jedenaście języków urzędowych : język angielski , język afrikaans , isiZulu , Siswati , isiNdebele , Sesotho , pedi , Xitsonga , Setswana , Tshivenda i isiXhosa .
RPA obok Indie posiada najwięcej języków urzędowych na świecie .
Szacuje się , że około 0,7 % czarnej i 59,1 % białej populacji posługuje się na co dzień językiem afrikaans .
Językiem angielskim natomiast , jako ojczystym , posługuje się około 0,5 % czarnej i 39,3 % białej populacji .
Języki z grupy bantu używane przez czarną ludność przedstawiają się następująco : około 2,0 % isiNdebele , 22,3 % isiXhosa , 30,1 % isiZulu , 11,9 % pedi , 10,0 % Sesotho , 10,3 % Setswana , 3,4 % Siswati , 2,9 % Tshivenda a 5,6 % Xitsonga .
Jedynie około 0,3 % czarnej ludności nie posługuje się na co dzień jednym z jedenastu języków urzędowych .
Część ( 1,1 % ) białych mieszkańców porozumiewa się w innych językach indoeuropejskich t . j . : po portugalsku , niemiecku czy grecku .
W dalszym ciągu niektórzy mieszkańcy RPA o pochodzeniu południowoazjatyckim władają na co dzień językiem gudźarati lub tamilskim .
Język angielski jest szeroko rozumiany przez mieszkańców i służy do komunikacji pomiędzy różnymi grupami etnicznymi .
Na terenie Republiki Południowej Afryki występuje ponad 20000 gatunków roślin , co stanowi około 15 % wszystkich poznanych roślin na świecie .
Wiele spośród nich to gatunki endemicznie , które najczęściej występują w Państwie przylądkowym ( Capensis ) .
Na niewielkim obszarze , w Prowincji Przylądkowej Zachodniej , występuje roślinność twardolistna – krzewiaste zarośla określa się tu jako fynbos .
W RPA jest stosunkowo mało lasów w przeciwieństwie do obszarów krzaczastych i sawann , porośniętych akacjami a także pojedynczymi baobabami Pierwotnie istniejący las został prawie w całości przetrzebiony przez kolonistów europejskich niedługo po ich przybyciu , pozostałości można jeszcze zastać w parku Auckland Nature Reserve .
Obecnie istniejące lasy RPA składają się głównie z eukaliptusów i sosen .
Na pustyni Kalahari występują sukulenty takie jak aloes czy wilczomlecze .
W RPA można spotkać pierwszą trójkę największych ssaków , czyli słoń afrykański , nosorożec biały i hipopotam , jak również najwyższego , czyli żyrafę , najszybszego , czyli geparda i najmniejszego ssaka na świecie , czyli ryjówkę malutką .
Największymi i najniebezpieczniejszymi ssakami lądowymi są nosorożec czarny , bawół afrykański , słoń , lampart i lew .
Z mniejszych zwierząt wymienić należy rohatyńca borneańskiego , bawolika białodziobego , ryjoskoczka , żółwia lamparciego i mrówkolwa .
Wśród ponad 800 gatunków ptaków w RPA znajduje się największy czyli struś i najcięższy latający czyli drop olbrzymi .
Oprócz tego można zobaczyć nektarniki i flamingi .
Wikłacze budują gigantyczne , podobne do miast kolonie a sokolnik czerwonooki jest najmniejszym ptakiem drapieżnym na świecie .
U południowych wybrzeży kraju , głównie w rejonie Przylądka Dobrej Nadziei naliczono około 170000 dzikich pingwinów będących pod ścisłą ochroną .
Atlas Cheetah – myśliwiec produkcji południowoafrykańskiej Republika Południowej Afryki od lat 70 .
XX wieku pozostaje na progu kraju uprzemysłowionego , obecnie jest to najlepiej rozwinięty kraj kontynentu afrykańskiego .
Na terenie RPA znajduje się wiele bogactw naturalnych , a także dobre żyzne gleby .
Klimat również sprzyja rozwojowi rolnictwa .
Przemysł wydobywczy RPA opiera się na wydobyciu złota ( 40 % światowych zasobów ) i diamentów jubilerskich i przemysłowych , gdzie stanowią one połowę światowych zasobów oraz węgla kamiennego ( 80 % zasobów Afryki ) .
Rolnictwo RPA produkuje więcej żywności niż konsumują mieszkańcy tego kraju .
Nadwyżki są eksportowane .
Użytki rolne i zielone stanowią ponad 75 % kraju .
Hodowla obejmuje : konie , owce , trzodę chlewną .
U wybrzeży RPA znajdują się bogate łowiska wykorzystywane przez rozwiniętą flotę rybacką .
Państwo z najwyższym PKB w Afryce , wg danych Banku Światowego z 2009 .
Dzisiejsza Republika Południowej Afryki jest krajem wielokulturowym w którym zwyczaje i normy społeczne różnią się w zależności od regionu i struktury społecznej .
Nosicielami wirusa HIV jest dziesięć procent spośród prawie 49-milionowej populacji .

Republika_Alby_(1944) Alba
Republika Alby ( wł . " Repubblica di Alba " ) - krótkotrwałe państwo istniejące w okolicach Alby we Włochy w okresie od 10 października do 2 listopada 1944 roku , utworzone przez przeciwników faszyzmu .

Niemiecka_Republika_Demokratyczna Berlin, stolica NRD
Niemiecka Republika Demokratyczna ( oficjalny skrót NRD niem . " Deutsche Demokratische Republik " , " DDR " ) – dawne państwo położone w Europie Środkowej powstałe 7 października 1949 na terenie byłej radzieckiej strefy okupacyjnej ( niem . " Sowjetische Besatzungszone in Deutschland , SBZ " ) .
Likwidacja NRD nastąpiła 3 października 1990 , gdy powstałe w jej miejsce landy przystąpiły do RFN tworząc jednolite Niemcy .
NRD graniczyło od zachodu z Republiką Federalną Niemiec , od południa z Czechosłowacją , od wschodu z Polską Rzeczpospolitą Ludową oraz z enklawą Berlin_Zachodni a jej całkowita powierzchnia liczyła 108333 km² .
Północną część NRD stanowiło pobrzeże Morza Bałtyckiego i obszar Pojezierzy Meklemburskich .
Północną i środkową stanowiła Nizina Północnoniemiecka oraz Nizina Sasko - Łużycka , na południu rozciągał się obszar wyżyn Średniogórza Niemieckiego oraz gór Masywu_Czeskiego .
NRD zamieszkana była przez 17000000 osób , w latach 1949 - 1990 liczba ludności nie zmieniła się w znaczący sposób .
Jednostką podziału administracyjnego ( przeprowadzonego w 1952 roku , do tego roku istniały kraje związkowe ( landy ) stały się okręgi ( " Bezirk " ) , których było łącznie czternaście ( ich stolicami były Chociebuż , Drezno , Erfurt , Frankfurt nad Odrą , Gera , Halle , Chemnitz , Lipsk , Magdeburg , Neubrandenburg , Poczdam , Rostock , Schwerin oraz Suhl ) .
Stolicą NRD był Berlin , a konkretnie jego część zwana Berlinem_Wschodnim ( oddzielona od Berlina_Zachodniego tak zwanym Murem Berlińskim ) .
Berlin jako całość , podzielony na cztery sektory , podlegał okupacji czterech zwycięskich mocarstw , a Berlin_Wschodni był częścią strefy sowieckiej .
Znaczek wydany dla uhonorowania przyjaźni niemiecko - radzieckiej NRD było krajem o ustroju socjalistycznym , wprowadzono system polityczny i społeczny oparty na wzorach radzieckich .
Najwyższym organem władzy państwowej NRD była Izba Ludowa ( niem . " Volkskammer " ) , która wybierała Radę Państwa ( niem . " Staatsrat der DDR " ) .
Władzę wykonawczą sprawował rząd odpowiedzialny przed Izbą Ludową .
Kierowniczą rolę sprawowała Niemiecka Socjalistyczna Partia Jedności ( " SED " ) , a prócz niej istniały jeszcze cztery inne partie polityczne .
Wszystkie partie i organizacje masowe działały we wspólnym bloku - Narodowy Front Niemieckiej Republiki Demokratycznej ( niem . " Nationalen Front " ) .
Państwo to powstało z inicjatywy komunistycznej partii o nazwie Niemiecka Socjalistyczna Partia Jedności ( niem . " Sozialistische Einheitspartei Deutschlands " , " SED " ) i pod auspicjami Związku Radzieckiego .
W latach 1946-1948 SED ugruntowała swoją pozycję polityczną i zdominowała organy władzy w strefie okupacyjnej .
Partia ta w marcu 1948 roku powołała Niemiecką Radę Ludową , która 7 października 1949 roku przekształciła się w Tymczasową Izbę Ludową , przyjęła konstytucję i proklamowała powstanie nowego państwa .
I sekretarz SED Walter Ulbricht , 1950 Władzę objęła SED .
Jej kierownictwo było zdominowane przez działaczy prokomunistycznych , będących wcześniej członkami Komitetu Narodowego " Wolne Niemcy " .
Pierwszymi przywódcami partii byli Otto Grotewohl oraz Wilhelm Pieck , którzy pełnili funkcje współprzewodniczących .
Pierwszym prezydentem NRD został Johannes Dieckmann , który swój urząd pełnił przez cztery dni , po czym został zastąpiony przez Wilhelma Piecka ( w zamian za to Dieckmann objął urząd przewodniczącego Izby Ludowej ) . 12 października na urząd premiera wybrano Otto Grotewohla tego samego dnia Izba Ludowa przyjęła konstytucję .
Konstytucja gwarantowała SED kierowniczą rolę w państwie , wprowadzała gospodarkę planową .
SED przy pomocy Sowieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech ( SMAD ) przeprowadziła m . in . częściowo reformę rolną , nacjonalizację przemysłu , środków transportu , banków , częściową denazyfikację i demilitaryzację . 11 października 1949 rozwiązano SMAD .
Państwo było rządzone autorytarnie , a SED sprawowała kontrolę nad większością dziedzin życia .
Wyjątkowo rozbudowany był aparat policji politycznej Stasi .
Flaga NRD przy siedzibie ONZ w Nowym_Jorku Polityka gospodarcza była wzorowana na radzieckiej .
Na terenie całego kraju znajdowały się liczne jednostki wojsk radzieckich .
III Zjazd SED w roku 1950 przyjął uchwałę o pierwszym planie rozwoju gospodarki .
W następstwie zjazdu podjęto likwidację sektora prywatnego gospodarki i rozpoczęto rozbudowę przemysłu państwowego .
NRD od roku 1950 była członkiem RWPG .
Rząd ZSRR przyznał NRD 20 września 1955 pełną suwerenność i jeszcze w tym samym roku przyjął wschodnioniemieckie państwo ( Nationale Volksarmee ) do Układu Warszawskiego .
W roku 1953 w Berlinie i innych miastach wybuchło krwawo stłumione powstanie robotnicze .
W styczniu 1957 uchwalono dyrektywę o kolektywizacji rolnictwa , zrealizowaną w 1960 .
Powstały państwowe gospodarstwa rolne ( VEB ) i spółdzielcze ( LPG ) .
W latach 1960 – 1961 doszło do ponownego kryzysu wewnętrznego , nasiliły się ucieczki z NRD .
W nocy z 12 na 13 sierpnia 1961 odizolowano Berlin_Zachodni murem berlińskim .
Wschodnioniemiecka " Volkspolizei " czeka na rozkaz otwarcia granicy przy Bramie Brandenburskiej , 22 grudnia 1989 Obchody " 40-lecia NRD " , Berlin_Wschodni , 19899 maja 1968 uchwalono nową konstytucję , która za najważniejsze zadanie uznała rozwój wszechstronnej współpracy i trwałej przyjaźni z ZSRR .
W 1972 r .
NRD podpisała z Niemcy układ normujący podstawy stosunków dwustronnych .
Jesienią 1989 roku w NRD nasiliły się żądania reform i demokratyzacji życia , powstały organizacje opozycyjne i nowe partie . 18 października 1989 Erich Honecker został zwolniony z funkcji partyjnych i stanowisk państwowych , a 9 listopada obalono mur berliński . 13 – 14 lutego 1990 w Bonn odbyło się wspólne posiedzenie rządów NRD i RFN . 1 lipca 1990 wszedł w życie układ o unii walutowej , gospodarczej i socjalnej między NRD i RFN . 20 września 1990 Izba Ludowa i Bundestag przyjęły podpisany w Berlinie układ między RFN a NRD o przywróceniu jedności Niemcy , 3 października 1990 NRD przystąpiła do RFN .
Trabant samochód " najbardziej dochodowy " w produkcji w NRD Głównymi ośrodkami przemysłowymi NRD były miasta : Berlin_Wschodni , Drezno ( przemysł ceramiczny ) , Halle , Chemnitz , Magdeburg , Lipsk ( przemysł poligraficzny , maszynowy , włókienniczy , chemiczny i elektrotechniczny ) .
Niemiecka Republika Demokratyczna była krajem przemysłowym z wyjątkowo niewydajnym rolnictwem .
Kraj był zależny od wsparcia i pomocy finansowej Związku Radzieckiego .
Był największym na świecie producentem węgla brunatnego .
Jednak metody jego wydobywania wbrew pozorom nie były efektywne , co pokazał kryzys energetyczny zimą 1973 .

Nowe_Hebrydy Port Vila
Nowe Hebrydy to kolonialna nazwa archipelagu około 80 wysp pochodzenia wulkanicznego i koralowego położonego około 1700 km na północny wschód od Australii , między 12 a 20 ° szerokości geograficznej południowej , obecnie niepodległe państwo Vanuatu .
Powierzchnia wysp : 12200 km² .
Ludność : blisko 200000 , głównie pochodzenia melanezyjskiego .
Główne wyspy Nowych Hebrydów ( Espiritu Santo , Efate , Erromango , Malekula ) są pochodzenia wulkanicznego , małe wysepki ( Lopevi , Tanno ) mają charakter koralowy .
Na wyspach panuje klimat wilgotny równikowy .
Wyspy północne porastają wilgotne lasy równikowe , wyspy na południu porastają lasy suche i sawanna .
Średnie temperatury miesięczne w przedziale 23-28 ° C .
Obszar Nowych Hebrydów należy do florystycznej prowincji nowohebrydzkiej , należącej w skład państwa paleotropikalnego .
Flora uboga , w tym 15 % endemitów .
Wyspy zostały odkryte w 1606 przez Portugalia żeglarza Pedro Fernándeza de Quirósa .
W 1774 zostały przebadane przez Jamesa Cooka .
To on właśnie nadał im nazwę Nowych Hebrydów .
Od tego czasu pojawiali się pierwsi europejscy osadnicy .
Od 1906 wyspy stanowiły angielsko - Francja kondominium .
W 1980 wyspy uzyskały pełną niepodległość jako państwo Vanuatu .
O dwie wyspy wysunięte najdalej na południe toczy się spór między Vanuatu i Francją .

Republika_Jukatanu Mérida
Republika Jukatanu - historyczne państwo na Półwyspie Jukatan , powstałe w wyniku secesji Meksyk stanu Jukatan .
Po centralizacji władzy w Meksyku w 1835 w kraju doszło do zamieszek w dotychczas autonomicznych terytoriach .
W 1838 w Tizimín rebelianci ogłosili niepodległość Jukatanu .
W 1840 zebrał się lokalny kongres , który uchwalił odłączenie się od Meksyku .
W 1841 prezydent Meksyku Antonio López de Santa Anna wysłał emisariusza do Jukatanu , w celu porozumienia w sprawie powrotu Jukatanu pod władzę Meksyku .
Santa Anna nie zgodził się jednak na ustępstwa w sprawie autonomii , wskutek czego Republika Jukatanu uchwaliła własną konstytucję .
W 1843 Santa Anna ogłosił blokadę morską Jukatanu , a następnie wysłał wojska na półwysep .
Ostatecznie zawarto porozumienie , na mocy którego Jukatan powrócił w skład Meksyku na prawach samorządnej prowincji .
W 1845 rząd meksykański zniósł autonomię stanu , wobec czego 1 stycznia 1846 Jukatan ponownie ogłosił niepodległość .
W 1847 doszło także do rewolty Majów przeciwko ludności latynoskiej zamieszkującej półwysep .
W 1848 sytuacja była na tyle dramatyczna , że gubernator republiki wysłał prośby o pomoc do USA , Hiszpania i Wielkiej Brytanii oferując przekazanie kraju pod rządy tego z państw , które zdusi rewoltę Majów .
Ostatecznie zwrócono się o pomoc do rządu meksykańskiego . 17 sierpnia 1848 Republika Jukatanu powróciła w skład Meksyku .
Rewoltę Majów stłumiono dopiero w 1901 , choć niektóre grupy utrzymały się do 1910 .

Zjednoczone_Księstwo_Bałtyckie Ryga
Zjednoczone Księstwo Bałtyckie ( niem . " Vereinigtes Baltisches Herzogtum " ) – krótkotrwałe państwo utworzone samozwańczo przez Niemców bałtyckich na terenach Łotwa i Estonii , zależne od II Rzeszy .
Istniało przez kilka miesięcy 1918 roku , u schyłku I wojny światowej .

Słowacka_Republika_Socjalistyczna Bratysława
Słowacka Republika Socjalistyczna ( SRS , sł . " Slovenská socialistická republika " , " SSR " ) to oficjalna nazwa części Czechosłowacji , która obecnie znajduje się na terytorium Słowacja .
Nazwy tej używano od 1 stycznia 1969 do marca 1990 .
Po praskiej wiośnie ( 1968 ) wszystkie reformy wprowadzone w Czechosłowacji zostały zatrzymane i cofnięte .
Jedynym wyjątkiem było przekształcenie państwa w federację .
Podzielono kraj na Czeską Republikę Socjalistyczną i Słowacką Republikę Socjalistyczną wprowadzając 28 października 1968 Prawo Konstytucyjne Federacji , które zadziałało 1 stycznia 1969 .
Utworzono odrębne parlamenty dla Czech i Słowacji ( odpowiednio Czeska Rada Narodowa i Słowacka Rada Narodowa ) , a parlament czechosłowacki przemianowano na " Zgromadzenie Federalne " i podzielono na dwie izby : Izbę Ludu ( " Sněmovna lidu / Snemovňa ľudu " ) i Izbę Narodów ( " Sněmovna národů / Snemovňa národov " ) .
Federalizacja kraju była tylko symboliczna - całkowita władza była w rękach partii komunistycznej .
Potrojenie " parlamentu " służyło jedynie zwiększeniu liczby rządowych stanowisk dla jej członków .
Po upadku socjalizmu , w marcu 1990 Słowacką Republikę Socjalistyczną przemianowano na Republikę Słowacką .

Samoa_Amerykańskie Pago Pago, Fagatogo
Samoa Amerykańskie ( Terytorium Samoa Amerykańskiego ang . " American Samoa " , " Territory of American Samoa " samoa . " Amerika Samoa " lub " Samoa Amelika " ) – terytorium nieinkorporowane USA zajmujące wschodnią część Wysp Samoa oraz atol Swains na Oceanie Spokojnym .
Zachodnią część wysp zajmuje niepodległe państwo Samoa ( dawne Samoa Zachodnie ) .
Terytorium nieinkorporowane USA .
Jest demokracją parlamentarną z własną konstytucją ustanowioną w 1966 .
Władzę ustawodawczą sprawuje dwuizbowy parlament , a wykonawczą rząd , na którego czele stoi gubernator wybierany w wyborach powszechnych .
Terytorium administrowane jest przez amerykański Urząd Spraw Wyspiarskich ( ang . " Office of Insular Affairs " ) przy Departamencie Zasobów Wewnętrznych .
Od 1980 Samoa Amerykańskie ma prawo wyboru delegata do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych , który nie posiada prawa głosu w głosowaniach plenarnych , jednakże korzysta z innych przywilejów reprezentanta ( m . in . udział w komisjach ) .
Samoa Amerykańskie ( z wyjątkiem wyspy Swains ) wchodzi w skład Archipelagu Samoa ( pod nadzorem rządu amerykańskiego znajdują się wyspy położone na wschód od 171 ° W .
Największą z nich jest Tutuila , którą dzieli 80 km od Upolu – najbliższej wyspy w zachodniej , niepodległej części archipelagu .
W odległości 97 km na wschód od Tutuila leży grupa wysp Manu'a , w której skład wschodzą Ta'u , Ofu i Olosega .
Odleglejsze są niewielkie koralowe atole : bezludny Rose , położony 400 km na wschód od Tutuila , a także Swains – 450 km na północny zachód od niej , należący już do archipelagu Tokelau .
Wnętrza głównych wysp – Tutuila i grupy Manu'a – stanowiących pozostałości wygasłych wulkanów są górzyste .
Najwyższe wzniesienie – Lata ( 966 m n . p . m . ) , znajduje się na wyspie Ta'u .
Tam też leży najlepiej zachowany wulkan ( Judds Crater ) z kalderą o 9-kilometrowej średnicy .
Samoa Amerykańskie stanowi siedem wysp , z których największą jest Tutuila . , jednak stolicą konstytucyjną jest Fagatogo ( od 1967 roku ) .
W miejscowości tej znajdują się również zabudowania parlamentu ( budynki rządowe znajdują się natomiast w sąsiedniej miejscowości Utulei ) .
Największym miastem Samoa Amerykańskiego jest Tafuna , którą zamieszkuje ponad 12000 osób .
Skład etniczny : Samoańczycy – 89 % , Azjaci i Amerykanie – 5 % , Tongańczycy – 4 % , Europejczycy – 2 % Wyspy zamieszkują przede wszystkim Polinezyjczycy , ponadto Europejczycy , Amerykanie i Azjaci , głownie Chińczycy .
Zróżnicowane warunki naturalne wpłynęły w istotny sposób na sieć osadniczą i rozmieszczenie ludności .
Większość zamieszkuje Tutuila .
Po II wojnie światowej notuje się silny wzrost zatrudnienia wynoszący ostatnio 39 % w ciągu roku .
Jest to wynikiem nie tylko wysokiego przyrostu naturalnego – 33 % ( urodzenia – 37 % , zgony – 4 % , śmiertelność niemowląt – 19 % ) , ale także wzmożonego napływu ludności , głównie z sąsiedniego Samoa Zachodniego .
Dodatni bilans migracji zagranicznych w ostatnich latach wahał się w granicach 5-6 % .
Przy tak kształtującym się ruchu ludności przeciętna wieku społeczeństwa jest bardzo niska ( ponad 50 % ludności w wieku 19 lat i 5 % ponad 60 lat ) o przewadze mężczyzn ( 52 % ) .
Opieka zdrowotna , jak i postęp tutejszej medycyny wpłynęły na zahamowanie śmiertelności ( w tym niemowląt ) oraz na wydłużenie średniej długości życia , która w przypadku mężczyzn wynosi 71 lat , kobiet – 75 lat .
Powszechna i obowiązkowa jest edukacja , na którą przeznacza się 8 % produktu krajowego brutto .
Dystrykty oraz wyspa Swains podzielone są na wioski , których łącznie jest 74 ( atol Rose jest niezamieszkany ) .
Archipelag Samoa został zasiedlony około 1000 r . p . n . e . przez ludność polinezyjską pochodzącą z wysp Tonga .
Wyspy zostały odkryte dla Europy w 1606 roku , kiedy to dotarł do nich Portugalczyk P . F . de Quirós , lecz o nich zapomniano , i ponownego ich odkrycia dokonano w 1722 roku za sprawą holenderskiej ekspedycji Jakoba von Roggeveena .
W 1768 roku uczestnicy wyprawy Bougainville'a dokonali kolejnych badań wysp , nadając im nazwę " Wyspy Żeglarskie " .
Ponadto wyprawę w celach badawczych przeprowadził w 1787 roku Francuz Jean-François de La Pérouse .
W latach 30 .
XIX wieku na Tutuila przybyli pierwsi misjonarze .
Od 1838 roku rozpoczął się napływ europejskich oraz amerykańskich kolonistów i kupców , którzy osiedlali się wokół miasta Apia na wyspie Upolu .
Głównymi zainteresowanymi w kolonizacji archipelagu były Stany Zjednoczone ( 1872 ) , które uzyskali zgodę króla Samoa na budowę portu i morskiej stacji zaopatrzeniowej w zatoce Pago Pago .
Później przybyli też Brytyjczycy ( 1876 ) i Niemcy ( 1879 ) .
W 1889 roku archipelag został podzielony na część zachodnią – dzisiejsze państwo Samoa , którą dostali Niemcy , i część wschodnią – dzisiejsze Samoa Amerykańskie , którą dostały Stany Zjednoczone .
Wielka Brytania w zamian za zrzeczenie się roszczeń do archipelagu otrzymała wyspy Tonga , Niue i Wyspy Salomona .
W 1925 roku USA włączyło do terytorium Samoa Amerykańskiego wyspę Swains stanowiącą geograficznie część wysp Tokelau , jednocześnie zgłaszając roszczenia do pozostałych trzech wysp tego archipelagu .
W czasie II wojny światowej na wyspach zbudowano bazę morską w Pago Pago i lotniczą w Tafuna .
W 1979 roku został podpisany traktat pomiędzy Nową Zelandią a Stanami Zjednoczonymi , na mocy którego Stany Zjednoczone uznały zwierzchność Nowej Zelandii nad trzema wyspami tworzącymi obecnie terytorium Tokelau , Nowa Zelandia uznała zaś aneksję przez Stany Zjednoczone wyspy Swains .
Dokumentu tego nie uznają jednak lokalne władze Tokelau ( terytorium zależnego Nowej Zelandii ) , uważające , że wyspa stanowi część Tokelau , a przez USA administrowana jest bezprawnie .
Gospodarka wysp opiera się na połowach i przetwórstwie ryb , zwłaszcza tuńczyka , a konserwy rybne stanowią główny artykuł eksportowy .
Duże znaczenie ma rolnictwo , mimo że uprawy zajmują zaledwie 15 % powierzchni wysp , z czego 1 / 3 przypada na plantacje , a pozostała część jest przeważnie własnością wspólnot plemiennych .
Głównie na potrzeby własne uprawia się : jams , taro , chlebowiec , warzywa , palmę kokosową , ananasy i papaję .
Prawie 1 / 3 pracujących zatrudnia sektor rządowy .
Rozwija się turystyka oraz przemysł lekki ( m . in . zakłady tekstylne w Tafuna ) .
Motorem gospodarki jest napływ amerykańskiego kapitału w postaci inwestycji i subwencji .
Wyspy , z których w latach 50 . i 60 .
XX wieku emigrowano na Hawaje i do Kalifornii , obecnie przyciągają imigrantów z zachodniego Samoa i Tonga . " Podstawowe informacje o kulturze i odsyłacz do artykuły o kulturze kraju "

Księstwo_wieluńskie Wieluń
Księstwo wieluńskie − księstwo istniejące na ziemi wieluńskiej w latach 1370-1391 .
W 1370 roku król Polski Kazimierz III Wielki , na mocy swojego testamentu nadał ziemię wieluńską Władysławowi Opolczykowi jako lenno , obejmujące ziemię rudzką i okolice od Ostrzeszów do Olsztyna .
Terytorium księstwa poszerzono jeszcze , nadaniem z 1378 roku , o obszar z grodami Bobolice , Brzeźnica , Krzepice i Olsztyn .
Księstwo podzielono także na okręgi bolesławski , brzeźnicki , krzepicki , olsztyński , ostrzeszowski i wieluński , gdzie rezydowali burgrabiowie i podsędkowie .
Na co dzień zarządzał księstwem starosta .
Odłączenie ziemi wieluńskiej od Korony wywołało niezadowolenie szlachty , która reinkorporację tej ziemi stawiała jako warunek przy wyborze na króla Jadwigi I oraz Władysława II Jagiełły .
Sytuacja polityczna skłoniła Opolczyka do zawierania sojuszy z krzyżakami .
W 1391 roku Jagiełło podjął wyprawę zbrojną i uderzył na nieprzygotowanego do wojny Władysława Opolczyka zajmując Wieluń i wcielając go do Polski wraz z większością ziemi wieluńskiej .
W 1401 roku Jagiełło włączył do Polski pozostałą , zachodnią część dawnego księstwa z miastami Ostrzeszowem i Bolesławcem .
Od tego czasu ziemia wieluńska dzieliła się na powiaty powiat wieluński i ostrzeszowski , które stanowiły część województwa sieradzkiego .

Trynidad_i_Tobago Port-of-Spain
Trynidad i Tobago ( ang . " Trinidad and Tobago " ) – wyspiarskie Państwo Ameryki Środkowej , położone u północnych brzegów Ameryki Południowej .
Obejmuje dwie główne wyspy Trynidad i Tobago oraz szereg mniejszych .
Państwo leży na dwóch wyspach .
Trynidad , większa i położona bliżej wybrzeża Wenezuela , stanowi pod względem geologicznym przedłużenie Gór Karaibskich z północno - wschodniej Wenezueli .
Na wyspie przebiegają równoleżnikowo trzy pasma górskie , z których najwyższe są krystaliczne Góry Północne , sięgające ponad 900 m n . p . m . ( El Cerro del Aripo – 940 m ) .
Opadają one stromo ku wybrzeżu , płynące w nich rzeki tworzą liczne wodospady .
Położone w centralnej części wyspy Góry Środkowe i bardziej na południe Góry Południowe , zbudowane z wapieni i piaskowców , sięgają do wysokości około 300 m n . p . m .
Między tymi dwoma pasami rozpościera się obniżenie , w którym występują wulkany błotne oraz naturalny wypływ smoły tzw .
Jezioro Asfaltowe ( " Pitch Lake " ) .
Najwyższy szczyt mniejszej wyspy Tobago sięga 576 m n . p . m .
Na wyspach panuje gorący i wilgotny klimat równikowy , łagodzony jednak przez wiatry pasatowe .
Przynoszą one jednocześnie obfite opady do 3000 mm .
W przeciwieństwie do wysp Małych Antyli Trynidad i Tobago nie są nawiedzane przez huragany .
Średnie temperatura w stolicy Port-of-Spain waha się w okolicach 25 ° C .
Stoki nawietrzne wysp ( tj . wschodnie ) porasta wilgotny las równikowy , a zawietrzne ( zachodnie ) – sawanna , wypierana jednak przez uprawy .
Większe miasta : Port-of-Spain , Chaguanas , San_Fernando , Arima .
W Trynidadzie i Tobago panuje klimat równikowy wilgotny , z nasileniem opadów od maja do stycznia .
Średnia dzienna temperatura wynosi 27 ° C .
Najsuchsze i najbardziej słoneczne miejsce są początkowe miesiące roku .
Wilgotność jest przynoszona przez pasaty wiejące od Oceanu Atlantyckiego w kierunku zachodnim i południowym - zachodnim .
W wyniku tego stoki powietrzne otrzymują więcej wilgoci ( porasta je las tropikalny ) , a stoki zawietrzne - mniej wilgoci ( pokrywa je roślinność sawannowa ) .
Opady atmosferyczne wynoszą 1200-1500mm na zachodzie Trynidadu i 4000mm na wschodzie wysp .
Trynidad zamieszkuje ponad 260 gatunków ptaków , a 150 przylatuje tu z Ameryki Północnej i Południowej .
Do najciekawszych można zaliczyć ibisy czerwone , flamingi ( czerwonaki ) , tukany , papugi i harpie .
Wśród owadów wyróżnia się duża grupa motyli - ponad 600 gatunków .
Występują tu także iguany oraz gigantyczne morskie żółwie skórzaste .
W wodach raf koralowych żyją setki gatunków ryb tropikalnych .
Do najważniejszych ssaków należą pekari , oceloty , oposy , kapucynki i wyjce .
Na wyspach rosną migdałowce , chlebowce , jaskrawo - purpurowe lub żółte drzewa papui , dorastające do 20m wysokości mahoniowce błękitne , olbrzymie anturie , helikonie ( o grubych , dwuwarstwowych liściach oraz jaskrawoczerwonych , żółtych lub różowych kwiatach ) , storczyki , amarylisy i bromelie .
W okresie prekolumbijskim Trynidad był zamieszkany przez Arawaków , a Tobago przez Karaibów .
W 1498 wyspy zostały odkryte przez Krzysztofa Kolumba i od 1532 kolonizowane przez Hiszpanów , którzy uprawiali tu tytoń i kakao , korzystając z pracy Indian , a po ich wymarciu , z pracy niewolników murzyńskich sprowadzanych z Afryki .
W latach 1639-1693 wyspa Tobago była kolonią Księstwa Kurlandii , polskiego lenna , podobnie jak Gambia .
W 1797 Trynidad opanowali Brytyjczycy , którzy w 1802 przejęli od Francuzów Tobago ( od 1781 francuska kolonia ) .
Brytyjczycy rozwinęli plantacyjną uprawę trzciny cukrowej .
Po zniesieniu niewolnictwa ( 1833 ) sprowadzali do pracy robotników z Indie ( od 1888 kolonia brytyjska ) .
Nastąpiło połączenie administracyjne Trynidadu i Tobago .
W pierwszej połowie XX wieku rosnące przeludnienie spowodowało emigrację zarobkową , a od 1925 wprowadzono ograniczony samorząd .
Podczas II wojny światowej na Trynidadzie znajdowała się morska baza wojskowa USA .
W 1946 została rozszerzona autonomia .
Brak stabilizacji wewnętrznej spowodował konflikty rasowe i etniczne .
Następowało szybkie tempo uprzemysłowienia , nasiliły się kontakty gospodarcze oraz wpływy Stanów Zjednoczonych .
W latach 50 . nastąpiło zjednoczenie grup etnicznych w ruchu na rzecz niepodległości , kierowanym przez E . E .
Williamsa i jego partię Ludowy Ruch Narodowy ( PNM ) .
W 1958 Trynidad i Tobago wchodziły w skład brytyjskiej Federacji Indii Zachodnich .
W 1962 uzyskały niepodległość jako jedna z pierwszych brytyjskich kolonii w Indiach Zachodnich .
Do 1976 były monarchią , z królową brytyjską jako głową państwa , następnie wprowadzono republikę .
W latach 1962-86 rządy PNM ( do 1981 premier Williams ) , kraj przeżywał okres rozwoju gospodarczego , ale w latach 70 . utrzymywały się napięcia rasowe , a w latach 80 . napięcia społeczne .
Zmniejszenie wpływów PNM 1986 spowodowało , że partia utraciła władzę , którą przejął Narodowy Sojusz na Rzecz Odbudowy ( NAR ) . " ( historia kurlandzkiej kolonii na wyspie Tobago ) " Statystyki demograficzne dla Trynidadu i Tobago ( 2005 ) W 1932 roku w pobliżu Port-of-Spain urodził się w rodzinie indyjskich braminów Vidiadhar Surajprasad Naipaul , brytyjski pisarz ( w 2001 roku - Literacka Nagroda Nobla ) .
Na Trynidadzie wśród hinduistów rozgrywa się m . in . akcja jego powieści " Masażysta cudotwórca " ( 1957 ) i " Wybory w Elwirze " ( 1958 ) .
Kraj jest jednym z najbogatszych państw Ameryki Środkowej dzięki złożom ropy naftowej , gazu ziemnego i asfaltu . Przemysł zajmuje się głównie przetwórstwem wydobywanych bogactw naturalnych - na wyspach znajdują się rafinerie , zakłady petrochemiczne i fabryki nawozów sztucznych .
Rolnictwo nie odgrywa znaczącej roli w gospodarce kraju .
Najwięcej użytków rolnych zajmują uprawy trzciny cukrowej i kakaowca .

Gabon Libreville
Gabon , Republika Gabońska ( franc . " République Gabonaise " ) – państwo położone w środkowej Afryce nad Oceanem Atlantyckim .
Graniczy z Gwineą Równikową , Kamerunem ( na północy ) i Kongo ( na wschodzie ) .
Stolicą i największym miastem Gabonu jest Libreville .
Od czasu uzyskania niepodległości od Francja , 17 sierpnia 1960 , Gabon był rządzony tylko przez trzech prezydentów .
Na początku lat dziewięćdziesiątych XX wieku Gabon wprowadził wielopartyjny system i nową demokratyczną konstytucję , która uwzględniła bardziej transparentny proces wyborczy i zreformowała wiele rządowych instytucji .
Niewielka populacja ( niespełna dwa miliony ) , obfite bogactwa naturalne i zagraniczne inwestycje uczyniły z Gabonu jeden z najbogatszych krajów regionu o jednym z najwyższych HDI w Czarnej Afryce .
Jest członkiem organizacji międzynarodowych jak MFW , NAM , ONZ , UNESCO i WHO .
Pierwsze odkryte ślady ludzkiej obecności na tym terenie pochodzą z przełomu paleolitu i neolitu .
W późniejszym czasie ziemie te zostały zasiedlone przez liczne plemiona z grupy Bantu .
Pierwszymi Europejczykami , którzy dotarli do Gabonu byli w 1471 trudniący się handlem niewolnikami Portugalia . " Francuskie Kongo .
Tubylcy z Gabonu " – kolonialna pocztówka z 1905 r .
W XVIII wieku na terenie Gabonu zaczęli osiedlać się Francuzi .
Francja przybrała status seniora przez podpisywanie traktatów z gabońskimi wodzami przybrzeżnych plemion w 1839 i 1841 roku .
Amerykańscy misjonarze z Nowej Anglii założyli misję przy Baraka ( obecnie Libreville ) w 1842 roku .
W 1849 roku , Francuzi zdobyli statek służący do transportu niewolników i wypuścili oni niewolników przy delcie rzeki Komo .
Niewolnicy założyli w tym miejscu osadę o nazwie Libreville ( fr . " miasto wolności " ) .
Francuscy eksploratorzy spenetrowali gęste dżungle Gabonu w okresie 1862 – 1887 .
Najsławniejszy , Savorgnan de Brazza , wykorzystywał gabońskich tubylców w poszukiwaniach górnego biegu rzeki Kongo .
Francja zajęła Gabon w 1885 roku , a w 1889 roku został on włączony do Konga Francuskiego .
W 1910 roku Gabon stał się częścią Francuskiej Afryki Równikowej , federacji , która przetrwała do 1959 roku .
W 1946 roku otrzymał status francuskiego terytorium zamorskiego , a w 1958 roku na podstawie referendum stał się republiką posiadającą ograniczoną autonomię przewidzianą dla krajów Wspólnoty Francuskiej .
Gabon ostatecznie uzyskał niepodległość 17 sierpnia 1960 roku .
W latach sześćdziesiątych XX wieku Gabon brał udział w tworzeniu grupy państw Brazzaville .
Od momentu uzyskania niepodległości istniały dwie partie : BDG , rządzony przez Leona M'Ba , i UDSG ( Union Démocratique et Socialiste Gabonaise ) od Jean-Hilaire Aubame .
BDG uzyskało poparcie od trzech z czterech niezależnych ustawodawczych zastępców i M'Ba został zaprzysiężony premierem .
Wkrótce potem było wnioskowane , że Gabon miał niewystarczającą liczbę osób dla systemu dwupartyjnego , dwóch przywódców partii zgodziło się co do jednej listy kandydatów .
W lutym 1961 r . odbyły się wybory , utrzymane pod nowym systemem prezydenckim , w których Léon M'ba został prezydentem , a Aubame ministrem spraw zagranicznych .
Ta koalicja istniała do lutego 1963 r . , gdy większe BDG zmusiło członków UDSG do wybrania między przyłączeniem do swojej partii albo rezygnacji .
Ministrowie UDSG ustąpili , a Léon M'ba rozpisał wybory na luty 1964 r . oraz również zmniejszył liczbę miejsc Zgromadzenia Narodowego ( od 67 do 47 ) .
UDSG nie zebrał listy kandydatów zdolnych spełniać wymagania z wyborczych dekretów .
Gdy BDG miało duże szanse ponownie wygrać wybory , gabońskie wojsko obaliło prezydenta M'Ba w bezkrwawym zamachu stanu 18 lutego 1964 r .
Francuskie wojsko na nowo przywróciło jego rząd następnego dnia .
Wybory odbywały się w kwietniu z wieloma opozycyjnymi kandydatami .
Kandydaci BDG odnieśli zwycięstwo wyborcze , otrzymując 31 miejsc , a opozycja 16 .
W marcu 1967 roku , Léon M'ba był wybrany na prezydenta , a Omar Bongo ( wtedy Albert Bongo ) na wiceprezydenta .
M'Ba zmarł później tamtego roku , i Omar Bongo został prezydentem .
W marcu 1968 Bongo oznajmił , że Gabon zostanie jednopartyjnym krajem przez rozwiązanie BDG i założenie nowej partii – Gabońska Partia Demokratyczna .
Bongo został wybrany na prezydenta w lutym 1975 roku i ponownie wybrany w grudniu 1979 r . i listopadzie 1986 r . na okres siedmiu lat .
W kwietniu 1975 r . zlikwidowano urząd wiceprezydenta , a na jego miejsce wprowadzono premiera .
Używając PDG jako narzędzia , by zlikwidować regionalne i plemienne rywalizacje , które podzieliły gabońską politykę , Bongo starał się jednoczyć naród .
Opozycja partii PDG kontynuowała swoją politykę , jednakże , we wrześniu 1990 r . , dwie próby zamachu stanu nie powiodły się .
Gospodarczy kryzys i chęć liberalizacji polityki spowodowały agresywne demonstracje i strajki studentów i robotników na początku 1990 r .
W odpowiedzi na ich żądania , Bongo wynegocjował z nimi znaczące koncesje płacowe .
W dodatku obiecał utworzyć PDG i organizować krajową polityczną konferencję na przełomie marca i kwietnia 1990 roku , by omówić przyszły polityczny system Gabonu .
PDG i 74 organizacji politycznych było obecnych na konferencji .
Uczestnicy zasadniczo podzielili się na dwie luźne koalicje .
Konferencja kwietniowa zatwierdziła szeroko zakrojone polityczne reformy , wliczając w to tworzenie senatu , decentralizację procesu budżetowego , wolności zgromadzeń i prasy , i anulowanie wiz wyjazdowych .
W próbie prowadzenia zmiany politycznego systemu na wielopartyjną demokrację , Omar Bongo został przewodniczącym PDG i stworzył przejściowy rząd , na czele którego stanął nowy premier – Casimir Oyé-Mba .
Gabońskie Socjaldemokratyczne Ugrupowanie ( RSDG ) było mniej liczne niż poprzedni rząd i obejmował przedstawicieli z kilku partii opozycyjnych w jego szafce .
RSDG sporządziło projekt tymczasowej konstytucji , która dostarczyła podstawowej deklaracji praw człowieka i niezawisłego sądownictwa , ale zachowało silne prawa wykonawcze dla prezydenta .
Po dalszej recenzji przez konstytucyjny komitet i Zgromadzeniu Narodowym , ten dokument zaczął obowiązywać w marcu 1991 r .
Pomimo dalszych antyrządowych demonstracji po przedwczesnej śmierci przywódcy opozycji , pierwsze wybory do Zgromadzenia Narodowego po prawie 30 latach miały miejsce na przełomie września i października 1990 roku .
PDG ponowne wygrał wybory w grudniu 1993 roku z 51 % liczby głosów , kandydaci opozycyjni odmówili potwierdzenia wyników wyborów .
Poważne społeczne niepokoje wywołały ugodę między rządem a frakcjami opozycyjnymi do pracy na rzecz politycznego ośrodka społecznego .
PDG wygrało wybory samorządowe w 1996 i 1997 r . , ale w kilku ważnych miastach , wliczając w to Libreville , wygrali burmistrzowie opozycyjni .
Nazwa " Gabon " pochodzi z języka portugalskiego " Rio de Gaboa " , kiedy to Portugalczycy w 1485 r . przybyli do ujścia zacisznej rzeki , nazywając ją " rzeką schronienia " .
Gabon jest republiką opartą na konstytucji pochodzącej z roku 1991 .
Głową państwa jest prezydent , wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
Władzę sprawuje 2-izbowy parlament : Zgromadzenie Narodowe ( 120 deputowanych wybieranych w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję ) i Senat ( 91 senatorów powoływanych przez rady gminne i regionalne również na 5-letnią kadencję ) .
W marcu 1991 r . została uchwalona nowa konstytucja .
Wśród jej zapisów pojawia się deklaracja praw człowieka i rządowa komisja doradcza , która zajmuje się kwestiami gospodarczymi i społecznymi .
Wielopartyjne wybory odbywały się w 1990-91 , chociaż partie opozycyjne miały jeszcze nie być formalnie dopuszczone do nich .
Omar Bongo – były prezydent Gabonu Pierwszym prezydentem niepodległego Gabonu był wybrany w 1961 r .
Léon M'ba .
Prowadził antyopozycyjną politykę , która doprowadziła do zamachu stanu w 1964 roku , udaremnionego przez wojska francuskie .
Następnie prezydentem Gabonu został Omar Bongo .
Był on jest jednym z najdłużej pozostających u władzy osób na świecie .
Prezydentem został w 1967 roku i sprawował tę funkcję aż do śmierci 8 czerwca 2009 roku .
Był członkiem Gabońskiej Partii Demokratycznej .
W październiku 2009 prezydenturę objął jego syn , Ali Bongo Ondimba .
Obecnym premierem Gabonu od 17 lipca 2009 roku jest Paul Biyoghé Mba .
Jest on członkiem Gabońskiej Partii Demokratycznej .
Senat jest izbą wyższą gabońskiego parlamentu .
Zasiada w nim 91 członków , wybranych na okres sześciu lat w jednomandatowych okręgach wyborczych przez lokalnych i departamentalnych radnych .
Pierwszym prezydentem senatu był Georges Rawiri ( 1932-2006 ) , stary krajowy wpływowy polityk i bliski sojusznik Omara Bongo .
Służył na tym stanowisku aż do swojej śmierci w 2006 roku .
Został on zastąpiony przez obecnego senatora – René Radembino Coniquet pochodzącego z grupy etnicznej Myéné .
Zgromadzenie Narodowe ( " Assemblée Nationale " ) jest niższą izbą gabońskiego parlamentu .
Zasiada w nim 120 członków ( 111 deputowanych wybieranych w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję i dziewięciu członków wyznaczonych przez prezydenta ) .
Cywilny system sądownictwa w Gabonie składa się z trzech części : sądy okręgowe , sądy apelacyjne i Sąd Najwyższy Gabonu .
Sąd Najwyższy ma trzy izby : sądowy , administracyjny i księgowości .
Konstytucja z 1991 roku , która dała wiele podstawowych wolności i praw , też utworzyła również Sąd Konstytucyjny – ciało , które rozważa tylko konstytucyjne zagadnienia i wykazuje właściwy stopień samodzielności w podejmowaniu decyzji .
Sądownictwo składa się również z wojskowego trybunału , który rozpatruje wykroczenia pod wojskowym prawem , państwowego sądu bezpieczeństwa ( cywilny trybunał ) i specjalnego sądu karnego dla przypadków oszustwa i korupcji , włączając w to rządowych urzędników .
Konstytucja daje prawo do publicznego procesu sądowego i prawa do obrony prawnej , ale nie ma żadnego prawa do domniemania niewinności .
W dodatku , chociaż konstytucja zapewnia ochronę do nieingerencji w prywatność i korespondencję , nakaz przeprowadzenia rewizji łatwo może być wydany przez sąd , czasami po wykrytym fakcie .
Znaczący czynnik odstraszający od politycznej zdrady to słaba niezależność sądownictwa w próbach bezpieczeństwa stanu , gdzie wpływ sędziego może mieć ważne znaczenie .
Sąd Bezpieczeństwa Państwa , ostatnio zebrany w 1990 roku , jest zwoływany przez rząd , by rozpatrywać sprawy dotyczące bezpieczeństwa Państwo .
W raporcie Freedom in the World 2006 , ogłoszonym przez pozarządową amerykańską organizację Freedom House , Gabon znalazł się w kategorii państw " Częściowo wolnych " ze wskaźnikiem 4,5 w 7-stopniowej skali . 1 ) w raporcie Freedom of the Press 2005 ( Freedom House ) Gabon znalazł się w kategorii państw " Częściowo wolnych " na 139 . miejscu na 194 ze wskaźnikiem 66 w 100-stopniowej skali . 2 ) w raporcie Press Freedom Index 2004 organizacji Reporterzy bez Granic ( ang . " Reporters Without Borders , RWB , " fr . " Reporters sans frontières , RSF' , Gabon był na 115 . miejscu na 167 .
Gabon nie jest silnie zaangażowany w politykę międzynarodową .
Od 1973 roku , liczba krajów utrzymujących stosunki dyplomatyczne z Gabonem podwoiła się .
W wewnątrzafrykańskich wydarzeniach Gabon opowiada się za rozwojem przez ewolucję a nie rewolucję i popiera wolną przedsiębiorczość jako system najbardziej skuteczny w szybkim wzroście gospodarczym .
Zainteresowany stabilnością w Centralnej Afryce i możliwościach interwencji , Gabon był bezpośrednio zainteresowany wysiłkami mediacji w Czadzie , Republice Środkowoafrykańskiej , Kongo , Angola i dawnym Zairze ( DRK ) .
W grudniu 1999 roku , dzięki mediacji prezydenta Bongo , zostało zawarte porozumienie pokojowe w Kongo Brazzawille między rządem a większością dowódców zbrojnego buntu .
Gabon był silnym rzecznikiem regionalnej stabilności i gabońskie siły zbrojne odgrywały ważną rolę w ONZ w stabilizacji Republiki Środkowoafrykańskiej ( MINURCA ) .
Gabon jest podzielony w 9 prowincji i na 37 departamentów .
Gabon leży w środkowej Afryce nad Oceanem Atlantyckim .
Długość linii brzegowej wynosi 880 km .
Na północy graniczy z Gwineą Równikową ( długość granicy – 350 km ) i Kamerunem ( 300 km ) , na wschodzie i na południu z Kongo ( 1903 km ) .
Przez terytorium państwa przechodzi równik .
Kraj jest rozciągnięty pomiędzy szerokościami geograficznymi 2 ° N i 4 ° S .
Największą rzeką przepływającą przez państwo jest Ogowe .
Gabon także zachowuje naturalne środowisko z czym może być największą przestrzenią naturalnych parków w świecie .
We wrześniu 2002 roku prezydent ogłosił , że na obszarze stanowiącym około 10 procent terytorium kraju – w tym na części dziewiczego wybrzeża – powstaną parki narodowe .
Parki te maja powierzchnię 30000 km² co jest równe w przybliżeniu powierzchni Belgia .
Administracyjnie , Gabon jest rozdzielany do 9 prowincji , które dzielą się na 37 departamentów .
Gabon jest położony w większości na Progu Dolnogwinejskim , średnio wznoszącym się na wysokość 600 m n . p . m . Jest położony wzdłuż nizin , rozciągające się na szerokości od 30 do 200 km , gdzie na szerokości dłuższej niż 96 km tworzy skalisty stok , którego wysokość sięga od 450 do 600 m .
Ten płaskowyż jest położony na północy , wschodzie i w większości na południu .
Rzeki schodzące z głębi wyrzeźbiły głębokie kanały wobec skarpy , podzielając ją na odmienne części , takie jak Góry Krystaliczne i Góry Chaillu .
Są to góry położone w różnych częściach Gabonu .
Północna linia brzegowa głęboko jest nacięta z zatokami , estuariami i deltami tak daleko na południe jak delta rzeki Ogowe , tworząc doskonałe naturalne schronienia .
Dalej na południu wybrzeże staje się bardziej strome , ale są też przybrzeżne obszary ograniczone przez laguny i bagna namorzynu .
Faktycznie cały teren jest zawarty w dorzeczu Rzeki Ogowe , której długość wynosi około 1100 km długa i nadaje się do żeglugi na długości około 400 km .
Najniższy punkt wysokościowy znajduje się u wybrzeża Oceanu Atlantyckiego ( 0 m n . p . m . ) , a najwyższy punkt to Mont Bengoué ( 1070 m n . p . m . ) lub według innych źródeł Mont Iboundji o kwestionowanej wysokości 1575 m n . p . m . .
Zasoby naturalne : ropa naftowa , mangan , uran , złoto , drewno , rudy żelaza , energia wodna .
Gabon leży w strefie klimatu równikowego wybitnie wilgotnego .
Średnia roczna temperatura wynosi 26 ° C .
Najgorętszym miesiącem jest styczeń , z przeciętną temperaturą wahającą się w Libreville od 23 ° C do 31 ° C .
Przeciętne lipcowe temperatury , czyli najzimniejszego miesiąca , znajdują się w zasięgu między 20 ° C i 28 ° C .
Od czerwca do września nie ma faktycznie żadnych opadów ale jest wysoki poziom wilgotności sezonowo najwięcej deszczu pada w grudniu i styczniu .
Deszcz wtedy jest intensywny .
Nadmierny deszcz jest spowodowany przez kondensację wilgotnego powietrza będącego skutkiem połączenia się , bezpośrednio poza wybrzeżem , zimnego Prądu Benguelskiego z południa i ciepłego Prądu Gwinejskiego z północy .
Roczna suma opadów waha się pomiędzy 1500 a 2500 mm .
Pokrywa roślinna na terenach Gabonu jest i gęsta i jej przyrost jest szybki .
Około 80 % powierzchni kraju zajmują wilgotne lasy równikowe i aż 20 procent tutejszych gatunków roślin nie występuje nigdzie indziej na ziemi .
Puszcza równikowa daje schronienie gorylom , szympansom , słoniom leśnym i wielu innym zagrożonym gatunkom zwierząt .
Dzięki niedawno utworzonym parkom Gabon znalazł się w pierwszym szeregu strażników afrykańskiej różnorodności biologicznej .
W Gabonie występuje ponad 6000 gatunków roślin oraz inne gatunki , które raz na rok tracą liście .
Wzrost drzew jest szczególnie gwałtowny w rzadziej zalesionych obszarach , drzewa są średnio wysokie na 60 m i pnie grubo są splecione z winoroślami .
Występuje tu około 300 gatunków drzew .
W przybrzeżnych regionach szerokie przestrzenie są przykryte wysoką trawą papirusu .
W Gabonie można spotkać takie gatunki drzew jak okoumé , mahoń , iroko .
Poza tym występują : mango , bananowiec , palma kokosowa , heban , iboga , palma , spathodea , kakaowiec .
Sawanny występują w dolinach rzek Nyanga i Ngoumé .
W Gabonie można spotkać takie zwierzęta jak : bawół , bongo , dzioborożce , kameleon , karakal , kot złoty , szympans zwyczajny , krab , słoń afrykański , goryl , buszbok , hipopotam , świnia leśna , ibis , manat afrykański , mamba czarna , mamba pospolita , mandryl , mangusta , łuskowiec , lampart , lew , sępowronek , potamochoerus , papuga popielata , jeżozwierz , żmija gabońska .
Problemy Gabonu w dziedzinie ochrony środowiska dotyczą wycinki lasów , zanieczyszczenia i utrzymanie dzikiej przyrody .
Lasy , które zajmują 80 % powierzchni kraju są zagrożone przez nadmierną wycinkę drzew .
Przybrzeżne lasy Gabonu były zubożałe , ale istnieje program ponownego zalesienia .
Około 2,7 % całkowitego obszaru powierzchni Gabonu jest pod ochroną .
Zanieczyszczenie gruntu jest problemem w rozwoju miejskich centrów przez zanieczyszczający przemysł i gospodarstwa domowe .
Miasta Gabonu łącznie produkują 100000 ton śmieci rocznie .
Woda w Gabonie jest zanieczyszczona przez przemysł naftowy .
Gabon ma 164 m³ kilometrów odnawialnych zasobów wody .
Około 47 % mieszkańców wsi i 95 % mieszkańców miast ma czystą wodę pitną .
W wyniku rozwoju demograficznego powiększył się popyt na mięso , kłusownictwo stało się zagrożeniem dla fauny .
Począwszy od 2001 roku , 12 ze 190 gatunków ssaków w Gabonie zostały zagrożone .
Cztery gatunki ptaków ze 466 też zostało zagrożonych wraz z dwoma gatunkami gadów .
Dodatkowo 78 ze ok . 6000 gatunków roślin zostało zagrożonych .
Gabon ma największą populację goryla na świecie .
Gabon jest krajem rolniczo - przemysłowym .
W Gabonie uprawiane są takie rośliny jak : jams , maniok , taro , kukurydza , trzcina cukrowa , kawa , kakao , palma oleista .
Bardzo dobrze rozwinięty jest tam przemysł wydobywczy ( gł . wydobycie i przetwórstwo ropy naftowej ) .
Gabon posiada także znaczne złoża rud uranu i wystarczające na ponad 100 lat zasoby rud manganu .
Nie eksploatowane są jednak dotychczas złoża rudy żelaza w Bélinga ( płn . -wsch . część kraju ) , które należą do największych na świecie .
Inne występujące w obfitości bogactwa naturalne – w tym najlepsze na świecie tropikalne gatunki twardego drewna są na razie wykorzystywane w niewielkim stopniu .
Gabon jest bardziej rozwinięty niż sąsiednie państwa .
Był pełnym członkiem OPEC od 1975 do 1995 .
Dochód narodowy w przeliczeniu na 1 mieszkańca wynosi 5010 USD i jest czterokrotnie większy od państw Czarnej Afryki .
Zaowocowało to nagłym spadkiem skrajnego ubóstwa , jednak wciąż duża odsetek populacji pozostaje biedna .
Problemem gospodarki są długi od zaciągniętych pożyczek w latach siedemdziesiątych XX w .
Jednostką monetarną Gabonu jest frank CFA , dzielący się na 100 centymów .
Gabon był uzależniony od drewna i manganu do czasu odkrycia na morzu ropy naftowej we wczesnych latach siedemdziesiątych XX wieku .
Sektor naftowy obecnie stanowi 40 % PKB , 66 % przychodów państwa i 75 % przychodów z eksportu .
Wydobycie ropy ( w 2008 r . wydobywano 230000 baryłek ropy dziennie ) podupadło od czasów , gdy wydobywano 370000 baryłek ropy dziennie w 1997 roku .
W 1998 roku spadek w cenach ropy naftowej wywarł ujemny wpływ na dochody państwowe i gospodarkę .
Gabon zajmuje 39 . miejsce w świecie pod względem produkcji ropy naftowej ( odpowiada za 0,3 % produkcji światowej ) .
Od czasu uzyskania niepodległości , panująca pozycja sektora ropy naftowej znacznie zmniejszyła rolę rolnictwa .
Tylko 18 % całkowitego obszaru ziemi w Gabonie jest przystosowane jako grunty orne i rolnictwo przyczynia się tylko około 5,8 % PKB .
W 2001 roku , import towarów rolnych do Gabonu to 18 % całego importu .
Do II wojny światowej , rolnictwo zostało ograniczone głównie do gospodarki samozaopatrzeniowej i uprawiano takie rośliny jak maniok , banany , zboża , ryż , pochrzyn i słodkie ziemniaki .
Od czasu niepodległości chciano intensywnie zróżnicować i powiększyć rolniczą produkcję .
Eksperymentalne gospodarstwa rolne zostały założone oraz spółdzielnie , które zostały założone przez połączenie wiejskiej ludności .
Jednakże rolnictwo nie było na wysokim priorytecie w latach 1976 – 81 i robotnicy woleli szukać zatrudnienie w obszarach miejskich .
Rozwój rolnictwa i małego biznesu utrudnia brak międzynarodowej konkurencji .
Innym problemem są braki transportu dóbr na rynki .
Gospodarka zwierzęca jest ograniczona głównie przez obecność much tse-tse .
Główne zwierzęta , jakie są hodowane w Gabonie to : świnie , owce , kozły , bydło i kury .
By zmniejszyć import mięsa , rząd odłożył 200000 hektarów ( 494000 akrów ) w niezaludnionych regionach sawanny , by założyć trzy rancza w Ngounie , Nyanga i Lekabi .
Aktualnie import zamrożonej wołowiny jest najważniejszym źródłem tego produktu , gdyż koszty importu są cztery razy mniejsze niż lokalnie wyprodukowana wołowina .
Produkcja drobiu zaspokaja połowę konsumpcji Gabonu .
Typowa roczna produkcja drobiu wynosi 3900 ton .
Rybołówstwo w Gabonie jest stosunkowo słabo rozwinięte .
Tradycyjne rybołówstwo wynosi około dwóch - trzecich całego połowu ryb w Gabonie .
Wody poza wybrzeżem Gabonu zawierają duże ilości ryb .
Głównie są wyławiane tuńczyki i sardynki .
Flota rybołówstwa dawniej została bazowana głównie w Libreville .
Nowy port rybacki został zbudowany w Port - Gentil w 1979 roku .
Ten port jest obecnie centrum operacji dla przemysłowej floty .
Całkowity połów ryb w 2000 roku wynosił 47470 ton , z tego 80 % z Oceanu Atlantyckiego .
Przez międzynarodowe porozumienie i prawo Gabonu jest wytyczona strefa ekonomiczna , rozciągająca się na ok . 300 km poza wybrzeżem , które zakazuje połowów ryb w tej strefie bez rządowego upoważnienia .
Jednakże , odkąd Gabon nie ma łodzi patrolowych , obce trawlery często nielegalnie chwytają tuńczyka w wodach przybrzeżnych Gabonu .
Powierzchnia Gabonu pokrytego przez las wynosi 77 % lasy w zawsze dostarczały mieszkańcom Gabonu podstawę do życia , specjalnie paliwa i schronienia .
W lasach gabońskich występuje ok . 400 gatunków drzew , z czego około 100 gatunków jest wykorzystywanych do przemysłu .
Gabon jest największym eksporterem surowego lasu w regionie i jego sprzedaże drewna surowego to ok . 20 % produkcji całej Afryki .
Leśnictwo jest drugie po sektorze ropy naftowej najważniejszym sektorem eksportowym .
Gabon jest największym producentem okoumé na świecie – ok . 90 % całej produkcji .
Z Gabonu są również dostarczane inne drzewa , jak mahoń , kevazingo i heban .
Inne gatunki drzew obejmuje m . in . dibetou , movingui i zingana .
Eksploatacja drewna w Gabonie jest utrudniona i rabunkowa przez utrudnienia w transporcie , głównie z powodu utrudnienia przez Kolej Transgabońską i drogę Ndjole – Bitam .
W eksploatację lasów Gabonu jest zaangażowanych ok . 50 firm , które mogą dokonywać eksploatacji drewna na obszarze ok . pięciu miliona hektarów powierzchni lasów , które zostało przyznanych przez rząd .
Gabon jest jednym z najbogatszych państw dawnej Francuskiej Afryki Równikowej jeżeli chodzi o występowanie surowców mineralnych .
Gabon jest jednym z światowych liderów w wydobywaniu manganu .
Duże złoża manganu występują w Moanda .
Produkcja manganu wynosi 29000000 ton .
Na terenie Gabonu występują takie surowce jak potaż , uran , niob , ruda żelaza , ołów , cynk , diamenty , marmur i fosforan .
Nie licząc ropy naftowej i gazu ziemnego , górnictwo obejmowało 2 % PKB w 1996 roku .
W przemyśle jest zatrudnionych 15 % siły roboczej i wytwarza on 58,8 % całego PKB ( 2007 r . ) .
Jest on skoncentrowany głównie na ropie naftowej , górnictwie manganu i przetwarzaniu drewna .
Zakłady przemysłowe znajdują się głównie w pobliżu Libreville i miasta Port Gentil .
W Gabonie poza tym znajdują się zakłady przemysłowe związane z produkcją tekstyliów , cementu , chemikaliów , browary i stocznie .
Produkcja jest bardzo uzależniona od czynników zewnętrznych koszty importów podniosły się znacząco w 1994 r . , kiedy dokonała się dewaluacja franka CFA .
Zwiększyły się przez to koszty produkcji spowodowane tym , że przemysł wytwórczy jest mniej konkurencyjny i głównie dostarcza towary rynek krajowy .
Głównym źródłem produkcji energii elektrycznej w Gabonie są hydroelektrownie – 70,1 % ( 1999 r . ) całej produkcji energetycznej .
Pozostałą część produkują głównie elektrownie cieplne wykorzystujące głównie gaz ziemny .
Główne hydroelektrownie w Gabonie znajdują się na tamach Kinguélé i Tchimbélé na rzece Mbei i w tamie Petite Poubara niedaleko Makokou na rzece Ogowe .
Produkcja i dystrybucja elektryczności są utrzymane przez Gabońskie Przedsiębiorstwo Wody i Elektryczności ( SEEG ) , które zostało utworzone w 1963 r . , wcielając równocześnie kilka mniejszych prywatnych firm .
Produkcja energii elektrycznej wzrosła z 114000000 kWh w 1971 roku do 1520 kWh w 2005 r .
Konsumpcja energii w Gabonie w tym samym roku wynosiła 1241000000 kWh .
Gospodarka turystyczna w Gabonie jest niewykształcona .
Pomimo tego kraj jest atrakcyjny turystycznie , m . in . ze względu na plaże , rybołówstwo , wodospady na rzece Ogowe i Góry Kryształowe .
Przyjeżdżający turyści odwiedzają także szpital założony przez Alberta Schweitzera w Lambaréné .
Polowanie jest legalne w niektórych obszarach w sezonie od grudnia do września .
Do niedawna rozwój turystyki był hamowany przez zastąpienie tego działu gospodarki na rzecz eksportu ropy naftowej i drewna .
W 2000 roku rząd Gabonu pracował nad rozwijaniem sektora turystycznego , głównie turystyki biznesowej i eko-turystyki .
W 2001 roku do Gabonu przybyło 155000 turystów , w tym spośród typu turystyki to 60000 turystów to turyści biznesowi ( 39 % ) , 30000 – turystyka rodzinna ( 19 % ) , 20000 – turystyka konferencyjna ( 13 % ) , 45000 – pozostali ( 29 % ) Gabon jest krajem dosyć silnie uzależnionym od Francja również w imporcie , który wynosi 35,4 % wszystkich importów do Gabonu , ale Francja ma coraz mniejszy udział w imporcie ( z 64 % w 2001 r . ) .
Inni najważniejsi partnerzy zagraniczni w imporcie to Stany Zjednoczone – 7,6 % , Holandia – 5,5 % , Kamerun – 4,5 % , Belgia – 4,3 % ( 2006 r . ) .
Głównymi produktami , które importuje Gabon to sprzęt maszynowy , artykuły żywnościowe , chemikalia i materiały budowlane .
Główne produkty , które eksportuje Gabon to nieprzetworzona ropa naftowa ( 77 % całego eksportu ) , drewno , mangan i uran ( 2001 r . ) .
Jeszcze w 2001 roku Stany Zjednoczone były dominującym krajem eksportowym ( 47 % całego eksportu ) .
Obecnie również jest najważniejszym partnerem w eksporcie – 27,6 % ( 2006 r . ) .
Inni partnerzy w eksporcie towarów to Chiny – 15,9 % , Francja – 7,8 % , Trynidad i Tobago – 5,4 % i Tajlandia 4,3 % ( 2006 r . ) .
Walutą obowiązującą w Gabonie jest frank CFA ( " The Communauté Financiere Africaine franc " , symbol – XAF ) dzielący się na 100 centymów .
Frank CFA jest emitowany w Gabonie w monetach o nominałach : 1,2 , 5,10 , 25,50 , 100 i 500 franków CFA i banknotów : 50,100 , 500,1000,5000 i 10000 franków CFA .
Przekroczenie budżetu na transgabońską kolej , wstrząs cen ropy naftowej w 1986 r . , i dewaluacja franka CFA w 1994 r . spowodowały problem długów .
Gabon pogorszył relacje z Klubem Paryskim i IMF za złe zarządzanie długiem i dochodami .
IMF skrytykował rząd za przekroczenie budżetu na rzeczach dalekobudżetowych , zapożyczenia z banku centralnego i opóźnianie harmonogramu dla prywatyzacji i administracyjnej reformy .
Dochody Gabonu z ropy naftowej spowodowało silny wzrost PKB na głowę do 4000 dolarów , niezwykle wysokim jak dla regionu środkowoafrykańskiego .
Z drugiej strony są wysokie wskaźniki ubóstwa .
Gospodarka jest bardzo zależna od uzyskiwania obfitych materiałów .
Drewno i górnictwo manganowe są innymi głównymi sektorami .
Gabon kontynuuje wychodzenie na wahające się ceny za ropę naftową , drewno , mangan , i eksport uranu .
Zagraniczni i gabońscy obserwatorzy konsekwentnie lamentowali nad brakiem zmiany podstawowych materiałów w gabońskiej gospodarce .
Różni pośrednicy do tej pory udaremnili więcej dywersyfikacji ( mały rynek z 1000000 osób , uzależnienie od francuskich importerów , niezdolność zbicia kapitału na regionalnych rynkach , brak gorliwości świadczącej o przedsiębiorczości wśród Gabończyka , i dość regularny strumień ropy jako " czynsz " ) .
Małe sektory przetwórstwa i usług są zdominowane w dużej mierze przez kilku wiodących na rynku lokalnym inwestorów .
W 1992 roku , deficyt budżetowy został zwiększony do 2,4 % PKB , i Gabonowi nie udało się zapisać zaległości jego dwustronnemu długowi , wywołując anulowanie ugód zmiany harmonogramu spłat z oficjalnymi i prywatnymi wierzycielami .
Dewaluacja gabońskiego franka CFA o 50 % 12 stycznia 1994 r . wywołała nagły wzrost inflacji do 35 % stawka jednak ta spadła na 6 % w 1996 r .
IMF wprowadził roczny plan awaryjny w 1994-95 i trzyletni zwiększony EFF przy bliskich handlowych stawkach zaczynając pod koniec 1995 roku .
Francja zapewniła dodatkowe finansowe poparcie w styczniu 1997 roku po tym jak Gabon osiągnął cele IMF w połowie 1996 r .
W 1997 roku , IMF skrytykowała rząd za przekroczenie budżetu na rzeczach dalekobudżetowych , pożyczając od Banku Centralnego , i wkładając jego harmonogram dla prywatyzacji i administracyjnej reformy .
Główne drogi łączą faktycznie wszystkie główne części kraju , ale praca przy ich konserwacji i napraw jest trudna z powodu częstych i ciężkich ulew .
W 2002 roku , drogowa sieć obejmowała 8454 km dróg , w których 838 km ma twardą nawierzchnię , wliczając w to 30 km dróg ekspresowych .
Główna droga łącząca północ z południem prowadzi z Bitam do Ndendé .
Ta główna droga ( północ – południe ) dalej jest kontynuowana w Kamerunie na północy i w Kongo na południu .
Główna droga łącząca wschód z zachodem łączy Libreville i Mékambo .
Dalej na południe , inne drogi biegną z Mayumba do Lastoursville i Franceville .
W 1995 roku w Gabonie było zarejestrowanych około 23000 samochodów osobowych i 10000 innych pojazdów w użyciu .
Jedyną linią kolejową w Gabonie jest Kolej Transgabońska ( fr " Transgabonais " ) .
Długość tej linii to 649 km ( 2002 r . ) .
Prowadzi ona z portu Owendo ( niedaleko Libreville ) i prowadzi do Franceville przez m . in . miejscowości Ndjolé , Lopé , Booué , Lastoursville i Moanda .
Do lat siedemdziesiątych XX wieku Gabon nie miał żadnych linii kolejowych .
W październiku 1974 roku pojawił się program budowy Kolei Transgabońskiej .
Początkowo kolej miała prowadzić do Makokou i transportować rudę żelaza , jednakże trasa została zmieniona z powodów politycznych , mianowicie miała trzymać w obrębie granic państwowych transport rud manganu .
W pierwszej fazie budowy , ukończonej w 1983 roku kolej połączyła port Owendo z miastem Booué ( 332 km ) .
Koszty wyniosły 227 miliardów franków CFA , dodatkowo 98 miliardów franków CFA na budowy związanej z nią infrastruktury .
Druga faza , ukończona w grudniu 1986 roku połączyła Booué z Franceville ( 357 km ) przez miasto Moanda , w ten sposób ułatwiając transport i eksport manganu z południowego wschodu i eksploatacji leśnictwa w tym samym regionie .
Kolej jest również ważna dla przewożenia drewna i uranu oprócz trgo jest ważnym publicznym środkiem transportu w państwie .
W 2005 roku kolej przewiozła ok . 218000 pasażerów , jednakże przejazdy pasażerskie na linii są ograniczone tylko do trzech przejazdów na tydzień .
Kolej Transgabońska została sprywatyzowana w 1999 roku .
Obecnie jest planowane przedłużenie linii kolejowej do Brazzaville w Kongo .
Jednak przeszkodą jest różny rozstaw torów w Gabonie ( 1435mm ) i Kongo ( 1067mm ) .
Proponowana trzecia faza budowy poprowadziła by dalej linię z Booué do miasta Belinga w północnym wschodzie , gdzie są złoża rudy żelaza .
Kolej w Gabonie jest jedną z niewielu w środkowoafrykańskich kolei , która nie powstała w czasach kolonializmu .
Na terenach Gabonu znajduje się 61 portów lotniczych , z których 11 posiada twardą nawierzchnię i 50 o miękkiej nawierzchni ( stan na 1999 r . ) .
Znajdują się tu 3 międzynarodowe porty lotnicze : Libreville ( im .
Léon M ’ ba ) , Port - Gentil i Franceville .
Gabon Airlines jest narodową linią lotniczą , obsługującą linie do Europy , Zachodniej i Środkowej Afryki i w przeloty wewnątrzkrajowe .
Początkowo narodową linią lotniczą było założone w 1951 roku Air Gabon , ale ta spółka ogłosiła upadłość 3 marca 2006 roku .
Również wiele innych licznych linii lotniczych obsługują trasy międzynarodowe z i do Gabonu .
Air Affaires Gabon prowadzi loty wewnątrz kraju .
W 2001 roku linie lotnicze w lotach krajowych i międzynarodowych przewiozły 373900 pasażerów .
Najbardziej ruchliwe porty w Gabonie to Port - Gentil , centrum eksportu ropy naftowej i importu górniczego sprzętu oraz Owendo , nowy port , który został wybudowany w 1974 roku , 10 km na południe od Libreville .
Pojemność portu Owendo , początkowo wynosiła 300000 ton , i zwiększyła się do 1500000 ton w 1979 roku .
Mniejszy port znajduje się w Mayumba , również magazynuje drewno i port był zaprojektowany dla miasta .
W 1998 roku , flota handlowa Gabonu posiadała 2 okręty , ale od 2002 roku Gabon nie ma żadnej handlowych okrętów .
Gabon ma 1600 km śródlądowych szlaków wodnych .
Populacja Gabonu wynosi około 1500000 obywateli ( 1454867 ) .
Językiem urzędowym Gabonu jest język francuski .
Prawie wszyscy Gabończycy należą do ludów Bantu , chociaż w Gabonie żyje co najmniej czterdzieści grup etnicznych z oddzielnymi językami i kulturami .
Fang jest największą grupą etniczną , pomimo że dane z niedawnego spisu ludności wskazują , że największą grupą jest Bandjabi ( albo Nzebi ) .
Inne grupy obejmują : Myene , Bakota , Eshira , Bapounou , i Okande .
Granice pomiędzy grupami etnicznymi są rzadsze niż w innych krajach w Afryce .
Ludność jest nierównomiernie rozmieszczona ( na wybrzeżu gęstość zaludnienia wynosi ponad 20 osób / km² , a w głębi lądu ok . 1 osoby / km² ) Gabon należy do krajów o najwyższym przyroście naturalnym , który w 2004 r . wyniósł tutaj 2,5 % ( 25 ‰ ) .
Gabon zamieszkuje przynajmniej 40 odmiennych grup etnicznych .
Pigmeje są uważani za rdzennych mieszkańców .
Obecnie pozostało tylko około 3000 , będąc rozmieszczonych w małych plemionach w lasach .
Największa grupa etniczna – Fang ( około 30 % populacji ) , pochodzą z północy i w XVIII wieku osiedlili się na terenach obecnego północnego Gabonu .
W prowincji Woleu-Ntem , północnej części Gabonu potomkowie ludów żyją do dziś bez konfliktów z innymi ludami Bantu .
Nzebi , Obamba , Eshira , Bapounou i Batéké to inne główne grupy etniczne .
Mniejsze grupy to Omyene , Mpongwe , Galoa , Nkomi , Orungu i Enenga te ludy żyją wzdłuż niższej części rzeki Ogowe , od Lambaréné do miasta Port - Gentil .
Grupa etniczna Kota ( albo Bakota ) zamieszkuje głównie na północnym wschodzie , ale kilka plemion jest zamieszkanych również na południu .
Inne grupy to Vili i Séké .
Oprócz tego Gabon jest zamieszkane przez inne narodowości wliczając 6000 Francuzów i 11000 osób podwójnej narodowości .
Członkowie plemienia Omyéné zamieszkującego okolice Port Gentil uważają się za arystokrację społeczeństwa gabońskiego ze względu na długą tradycję kontaktów z władzami kolonialnymi .
Językiem urzędowym Gabonu jest język francuski .
Jest również używany w tutejszym systemie oświaty .
Przed II wojną światową niewielu mieszkańców Gabonu uczyło się języka francuskiego , ale niemal wszyscy z nich pracują obecnie w biznesie lub polityce .
Tuż po wojnie Francja rozwijała powszechne podstawowe szkolnictwo we wszystkich swoich afrykańskich terytoriach i w latach 1960-1961 spis ludności wykazał , że 47 % Gabończyków mających ponad czternaście lat mówi po francusku .
W latach dziewięćdziesiątych XX wieku liczba osób potrafiąca czytać i pisać wzrosła do 60 % .
Niewielki procent mieszkańców ma średnie lub wyższe wykształcenie , są oni również niezwykle biegli we francuskim języku .
Szacuje się , że 80 % populacji kraju potrafią porozumiewać się w języku francuskim i jedna trzecia mieszkańców Libreville są rodzimymi użytkownikami języka Francuskiego .
Około 10000 Francuzów żyje w Gabonie i Francja dominuje we wpływach kulturalnych i handlowych Gabonu .
Lokalne języki to przede wszystkim języki z grupy bantu , które osiedliły się na terenach Gabonu około 2000 lat temu i zostały one odróżnione do około 40 języków .
W tych językach powszechnie się mówi , ale nie pisze misjonarze ze Stanów Zjednoczonych i Francja rozwinęli przepisywanie języków opartych na łacińskim alfabecie w XIX wieku i przetłumaczali oni Biblię na kilka z tych języków .
Francja kolonialna polityka oficjalnie propagowała naukę francuskiego i zniechęcała afrykańskie języki .
Jednak języki były przekazywane z pokolenia na pokolenie dzięki rodzinie i plemionom .
Rząd gaboński sfinansował badania nad językami bantu na początku lat siedemdziesiątych XX wieku i jest możliwość , by część z nich można wykorzystać do szkolnictwa .
Używane są również języki : Fang , Myene , Bateke i Bandjabi .
Z powodu niewielkiej populacji i dobrze prosperującej gospodarki , Gabon jest bardzo korzystnym krajem dla robotników z innych afrykańskich narodów , wliczając Benin , Kamerun , Gwineę Równikową , Mali i Senegal .
Około 100000 – 200000 imigrantów z innych krajów przebywa w Gabonie , więcej niż w Gwinei Równikowej i Kamerunie .
Przypuszcza się , że obcokrajowcy stanowią przynajmniej 20 % populacji w Gabonie .
Gabon w przeszłości przyjął dwie fale uchodźców z Kongo .
Pierwsza grupa , głównie przedstawiciele rządu , przybyła do Gabonu w 1997 r . wraz z odejściem od rządu prezydenta Pascala Lissouba druga grupa , licząca około kilku tysięcy uchodźców , przybyła do 1999 roku w wyniku nieustannych walk w Kongo .
Całkowita liczba imigrantów w Gabonie w 2000 roku wyniosła 250000 osób , wliczając w to 18000 uchodźców .
W 2000 roku , ostateczne saldo migracji wyniosło 4,3 na 1000 osób , to mniej niż od 7,9 na 1000 osób w 1990 roku .
W ostatnich latach poziom migracji jest ujemny .
Pod koniec 2008 roku wyniósł -3,62 migrantów na 1000 osób .
W Gabonie znajduje się 33 miast i 3483 wsi i innych miejscowości .
Poziom urbanizacji wynosi 83 % ( 2003 r . ) .
Osadnictwo wiejskie jest usytuowane wzdłuż dróg komunikacyjnych i rzek .
W Gabonie mieszka 1362000 osób , w tym 41 % stanowią osoby poniżej 15 roku życia . 9,6 % środków z budżetu przeznacza się na edukację .
Okres chodzenia do szkoły trwa 13 lat z klasy pierwszej do trzynastej .
Nauka trwa w języku francuskim .
Piśmienność mieszkańców Gabonu wynosi 84,0 % ( 73,7 % u mężczyzn , 53,3 % u kobiet ) .
Gabon jest afrykańskim krajem , gdzie muzyka jest mało znana w porównaniu do innych krajów Czarnej Afryki jak Demokratyczna Republika Konga i Kamerun .
Kraj szczyci się wachlarzem stylów ludowych , tak bardzo jak wykonawcy muzyki pop , jak wokalistka Patience Dabany ( mieszkająca teraz w USA ) .
Albumy Dabany , nagrywane w Los Angeles , mają wyraziście gaboński klimat i cieszą się popularnością we Frankojęzycznej Afryce .
Inni muzycy obejmują gitarzystów jak Georges Oyendze , La Rose Mbadou i Sylvain Avara oraz śpiewak Oliver N'Goma .
Rock i hip-hop z USA i Wielkiej Brytanii cieszą się popularnością w Gabonie , tak jak rumba , makossa i soukous .
Inni główni muzycy obejmują Pierre-Claver Akendengue , " weteran " Mack Joss , Vickos Ekondo , znany jako " Król Tandima " .
Annie Flore uczestniczyła w muzycznych wydarzeniach , zaimprowizowała i zaplanowała , z wielkim wyborem muzyków z całego świata , wliczając w to : Youssou N'dour ( Senegal ) , Ray Léma ( Demokratyczna Republika Kongo ) , Lokua Kanza ( DRK ) , La Baronne ( Francja ) , Carlo Rizzo ( Włochy ) , Cynthia Scott ( USA ) , Mario Chenart ( Kanada ) , Solange Campagne ( Kanada ) , Philip Peris ( Australia ) i Qiu-Xia-He ( Chiny ) .
Gabon również jest znany na całym świecie w sławne maski , taki jak n'goltang ( Fang ) .
Każda grupa ma swój własny krąg masek użytych dla rozmaitych powodów .
Oni są głównie używane w tradycyjnych ceremoniach takich jak ślub , narodziny i pogrzeby .
Tradycyjne maski głównie są zrobione z rzadkich gatunków drzew i innych cennych materiałów .
Sportowcy gabońscy nie odnosili większych sukcesów na międzynarodowych zawodach sportowych i na olimpiadach .
Reprezentanci Gabonu startowali w siedmiu letnich igrzyskach olimpijskich i na nich nie zdobywali żadnych medali .
Najbardziej popularnym sportem w Gabonie jest piłka nożna .
Największym stadionem jest Stade Omar Bongo znajdującym się w Libreville .
Jest jednym ze współorganizatorów Pucharu Narodów Afryki w 2012 roku .
W Gabonie działają dwie główne stacje radiowe .
Stacja państwowa , Radiodiffusion Télévision Gabonaise ( RTG ) , obsługuje dwie główne sieci – krajową sieć w jęz . francuskim i prowincjonalną sieć w języku francuskim i w językach grup etnicznych .
Być może najpopularniejsza prywatna stacja w Gabonie ( i jeden że wielu krótkofalowych radiostacji ) Afrique Numero Un , działa na FM w Libreville a także nadaje przez krótkofalówkę .
Afrique Numero Un również ma stacje przekaźnikowe w głównie francuskojęzycznych afrykańskich krajach .
Radio France Internationale ma stacje przekaźnikowe w Gabonie .
Inne prywatne stacje również obsługują w Gabonie , jednak są skoncentrowane przeważnie obszarze miasta Libreville .
W Gabonie działają cztery kanały telewizyjne .
Jak też wiele dawnych francuskich kolonii , Gabon używa SECAM - K standard .
Jednakże , RTG jest jedyną stacją telewizyjną obsługującą na obszarze całego Gabonu .
Dodatkowo dwa kanały telewizyjne działają na obszarze Libreville .
Zasiłki dla osób starych i dla kalekich są dostępne dla wszystkich pracowników i są sfinansowane ze składek od pracowników i pracodawców .
Rodzinny zasiłek jest dostępny dla wszystkich otrzymujących pensję pracowników z dziećmi poniżej 16 lat .
Pracownicy rolni i rolnicy nie są objęci tymi programami .
Kobiety , pomimo tego , że mają prawną ochronę i uczestniczą w biznesie i polityce , są dyskryminowane w wielu obszarach .
Wielożeństwo jest nadal powszechne i prawa kobiet w poligamicznych związkach są ograniczone .
Nadużycie siły wobec kobiet w domach jest powszechne , głównie w wiejskich obszarach .
Warunki w gabońskich więzieniach są ciężkie i zagrażają życiu .
Medyczna infrastruktura Gabonu jest uważana z jedną z najlepszych na Czarnej Afryce .
Większość usług zdrowotnych jest publicznych , ale istnieją również prywatne instytucje , z których najlepszy jest szpital założony w 1913 roku w Lambaréné przez Alberta Schweitzera .
Do 1985 roku w Gabonie działało 28 szpitali , 87 centrów medycznych i 312 przychodni .
W 1999 roku na 1000 osób przypadało 0,2 lekarza i 3,2 łóżek szpitalnych .
Od 1985 do 1995,90 % populacji miało dostęp do opieki zdrowotnej .
W 2000 roku 70 % populacji miało dostęp do bezpiecznej wody pitnej i 21 % miało odpowiednie warunki sanitarne .
Francuscy i gabońscy oficerowie ( wrzesień 1959 r . ) Gabon ma małe , zawodowe wojsko o liczebności ok . 5000 żołnierzy , podzielonych na wojsko lądowe , marynarkę wojenną , lotnictwo wojskowe ( Gabońskie Siły Powietrzne ) , żandarmerię , i państwową policję .
Gabońskie siły są ukierunkowane do obrony kraju i nie zostały przystosowane do działań ofensywnych .
Dobrze wyszkolona i dobrze wyposażona gwardia o liczebności 1800 żołnierzy dostarcza ochrony prezydentowi .
Wydatki na wojsko wynoszą 2 % PKB . " Przebudźcie się ! " styczeń 2008 nr 1 str . 15-17

Republika_Hawajów Honolulu
Republika Hawajów - państwo położone w archipelagu Hawaje na Oceanie Spokojnym .
Istniało od 4 lipca 1894 do 12 sierpnia 1898 .
Po obaleniu królowej rząd wprowadził stan wojenny co oznacza , że posiadał władzę absolutną .
W styczniu 1893 królowa Hawajów Lili'uokalani abdykowała na rzecz rządu amerykańskiego .
Lecz po jej abdykacji ogłoszono władzę samozwańczego rządu tymczasowego Hawajów , którego prezesem był Sanford Dole .
Republika została oficjalnie proklamowana 4 lipca 1894 .
Tego samego dnia premier Sanford Dole został mianowany prezydentem Republiki Hawajów i pełnił tę funkcję aż do 1900 , gdy został gubernatorem Hawajów .
Po proklamowaniu republiki , Hawajczycy utworzyli podziemny ruch oporu i powstała grupa zwana rojalistami .
Jej celem było obalenie republiki i przywrócenie tronu królowej Lili'uokalani .
W 1895 rojaliści zaatakowali rząd tymczasowy , lecz zostali pokonani , a ci , którzy przeżyli zostali aresztowani .
U królowej znaleziono broń , w związku z tym także została aresztowana .
Przetrzymywano ją jako więźnia w małym pokoju w pałacu Iolani , a następnie odesłano do domu , gdzie wiele miesięcy spędziła w areszcie domowym .
Republika przetrwała tylko parę lat . 7 lipca 1898 Stany Zjednoczone zajęły kraj a 12 sierpnia ogłosiły oficjalnie aneksję kraju .
Mimo to Sanford Dole pozostał prezydentem jeszcze przez 2 lata , gdy w 1900 został gubernatorem Hawajów w ramach Stanów Zjednoczonych .
Wysoko rozwinięte rolnictwo , szczególnie uprawa ananasów , kawy , kwiatów , bananów , trzciny cukrowej i warzyw , hodowla bydła i rybołówstwo , przemysł cukrowniczy .
Królowa Lili'uokalani abdykowała pod warunkiem , że władzę nad jej królestwem przejmie rząd amerykański .
Tymczasowy rząd Hawajów zignorował to i proklamował 4 lipca 1894 ( nielegalną ) Republikę Hawajów .
Stany Zjednoczone w 1898 zajęły i anektowały ten kraj .
Było to zgodne z prawem nadanym , chociaż wymuszonym , rządowi amerykańskiemu przez ostatnią królową Hawajów .

Fatymidzi Al-Mahdija
Fatymidzi – isma'ilicka dynastia panująca w Północnej Afryce w latach 909 - 1171 , po pokonaniu Aghlabidów .
Uznawali się za potomków Fatimy i od jej imienia pochodzi ich nazwa .
Stworzyli niezależny od Bagdadu kalifat .
W literaturze arabskiej , sunnickiej , często nazwę Fatymidów zastępuje się terminem " Ubajdyci " ( od Ubajd Allaha al - Mahdi , jej założyciela ) , aby podkreślić , że jej pochodzenie od Fatimy , córki Mahometa , nie ma podstaw .

Watykan Watykan
Watykan , Państwo Miasta Watykańskiego ( wł . " Città del Vaticano " , " Stato della Città del Vaticano " , łac . " Status Civitatis Vaticanæ " ) – miasto - państwo europejskie , enklawa w Rzymie .
Najmniejsze państwo świata pod względem powierzchni .
Watykan to siedziba najwyższych władz Kościoła katolickiego , gdzie rezyduje papież .
Jest połączony unią personalną i funkcjonalną ze Stolicą Apostolską ( łac . " Sedes Apostolica , Sancta Sedes " ) .
Obywatele Watykanu to głównie dostojnicy kościelni , księża , zakonnice i Gwardia Szwajcarska .
Oprócz tego do pracy przychodzi około 3000 osób mieszkających poza murami Watykanu ( pracownicy poczty , radia , gazety , sklepów , dworca kolejowego i służby medycznej ) .
Obywatelstwo watykańskie jest wyłącznie czasowe .
Kardynałowie otrzymują je na czas pobytu w Rzymie .
Gospodarka Watykanu opiera się m . in . na dochodach z pielgrzymek i wizyt w muzeach ( rocznie od 4 do 7000000 turystów w 2007 : 4300000 ) , rękodzieła i emisji znaczków pocztowych oraz na dochodach z inwestycji na rynkach finansowych .
Watykan ma prawo bicia własnych monet , które są często rarytasami numizmatycznymi .
Posiada też swoją gazetę ( " L'Osservatore Romano " ) , telewizję ( Watykański Ośrodek Telewizyjny ) i rozgłośnię radiową ( Radio Watykańskie ) .
Na terenie Watykanu znajduje się mała stacja kolejowa .
Państwo Watykańskie posiada osobny od Stolicy Apostolskiej bilans finansowy .
W 2007 r . zamknął się on pozytywnym saldem w wysokości 6700000 euro , choć suma ta jest ponad trzykrotnie niższa niż przed rokiem ( 21800000 w 2006 ) .
W 2008 roku budżet Państwa Watykańskiego zamknął się wysokim deficytem wynoszącym ponad 15000000 euro .
Znaczne zyski osiągają Muzea Watykańskie .
Także słowo " vates " oznacza wieszcza .
Drugi człon nazwy pochodzi od łacińskiego " canto , -are " – śpiewać , grać , wieszczyć . " Vaticanus " mogło więc oznaczać także " Miejsce wróżbitów " lub " Miejsce prorocze " .
Polskim odpowiednikiem był by tu " Wróżów " lub " Wieszczów " .
Określenie pochodzi zapewne od wróżbiarzy , którzy oferowali w tym miejscu swoje usługi starożytnym Rzymianom .
W Rzymie istniał też , według świętego Augustyna , kult boga Vaticanusa odpowiedzialnego za kwilenie niemowląt .
Nazwa państwa pochodzi od wzgórza na prawym brzegu Tybru , w zachodniej części Rzymu , gdzie była etruska osada zwana " Vatica " albo " Vaticum " .
Nazwą Watykan ( Pola Watykańskie ) określano płaski obszar między Tybrem oraz wzgórzami Janiculum i Monte Mario .
Nazwę " Państwo Watykanskie " wymyślił Benito Mussolini , strona kościelna proponowała nazwę " Roma vaticana " ( Rzym watykański ) podczas negocjacji traktatu laterańskiego w 1929 roku .
Historia Wzgórza Watykańskiego sięga IV wieku , kiedy cesarz rzymski przekazał biskupom Rzymu jeden z pałaców .
Państwo Kościelne , władane przez papieży , powstało później .
Jego początek związany był z tzw . donacją Konstantyna , który miał darować papieżom Rzym wraz z okolicami .
Początkowo siedzibą papieży nie był sam Watykan lecz Lateran .
Watykan był miejscem pielgrzymek do grobu św .
Piotra .
W pobliżu już w pierwszych wiekach chrześcijaństwa zbudowano klasztory , przytułki i schroniska .
Powstały też liczne kramy kupieckie obsługujące podróżujących .
Pierwsze umocnienia obejmujące bazylikę św .
Piotra i Mauzoleum Hadriana zostały zbudowane podczas pontyfikatu papieża Leona IV pod koniec IX wieku .
Watykan stał się miejscem , gdzie papież mógł się schronić przed najeźdźcami .
Przeniesienia siedziby papieskiej do Watykanu dokonał Grzegorz XI 17 stycznia 1377 po powrocie z Awinionu , kiedy zastał Pałac Laterański w ruinie .
W połowie XV wieku papież Mikołaj V powiększył i upiększył budowle watykańskie , założył również Bibliotekę Watykańską .
Jego następcy kontynuowali rozbudowę Watykanu – Sykstus IV wzniósł Kaplicę Sykstyńską ( 1475-1483 ) , Aleksander VI wybudował wieżę nad kaplicą ( " Torre del Borgia " ) , Juliusz II natomiast zatrudnił Bramantego do zbudowania nowej Bazyliki św .
Piotra .
Państwo to utrzymało się do 1870 , kiedy to armia króla Włoch Wiktora Emanuela II włączyła je do nowo powstającego Królestwa Włoch .
Papież nie zgodził się z tą decyzją i ogłosił się więźniem Watykanu .
Dopiero w 1929 faszystowski rząd włoski Benito Mussoliniego i Stolica Apostolska podpisali tzw . traktaty laterańskie , kończące spór i gwarantujące istnienie państwa Watykańskiego w obrębie pałacu i ogrodów watykańskich .
Całe terytorium państwa watykańskiego od trzech stron otoczone jest murami .
W kraju znajduje się zespół pałacowo - kościelny z Bazyliką świętego Piotra , placem św .
Piotra , pałacem oraz wiele gmachów galerii , muzeów i budynków administracyjnych .
Watykan posiada też Papieską Akademię Nauk i Obserwatorium Watykańskie założone w 1572 roku , oraz Ogrody Watykańskie .
Niektóre części Rzymu należą do Watykanu np : 5 uniwersytetów , wiele kościołów , Bazylika Laterańska , Biblioteka Laterańska .
Bazylika św .
Piotra na Watykanie ( wł . " San Pietro in Vaticano " ) została zbudowana w latach 1506-1626 rzymskokatolicka bazylika na placu św .
Piotra na Watykanie .
To drugi co do wielkości kościół na świecie ( powierzchnia : 23,000 m² ) i jedno z najważniejszych świętych miejsc chrześcijaństwa .
Wedle tradycji stoi na miejscu ukrzyżowania i pochówku św .
Piotra , uznawanego za pierwszego papieża – jego grób leży pod głównym ołtarzem .
W bazylice i w jej podziemiach znajdują się także groby innych papieży .
Liczba odwiedzających bazylikę św .
Piotra jest szacowana na kilkanaście milionów rocznie .
Najważniejszą instytucją naukową w Watykanie jest Papieska Akademia Nauk ( założona w 1603 roku , zreorganizowana w 1936 ) .
Ma 80 członków powoływanych przez papieża spośród wybitnych uczonych z całego świata ( głównie przedstawicieli nauk matematyczno - przyrodniczych ) .
Akademia nie prowadzi własnych badań naukowych , jest organem opiniodawczym papieża w sprawach nauki .
Z nieteologicznych instytucji naukowych Watykanu najbardziej znane są : Obserwatorium Watykańskie , Watykańska Grupa Badawcza , biblioteka ( Bibliotheca Apostolica Vaticana ) , Pinacoteca Vaticana ( założona w 1932 , Muzea Watykańskie ) i Watykańskie Muzeum Historyczne ( założone w 1973 roku ) .
Pod egidą Watykanu działa 5 uniwersytetów : Papieski Uniwersytet Gregoriański ( Gregorianum , założony w 1553 ) , Papieski Uniwersytet Laterański ( założony w 1824 ) , Papieski Uniwersytet Świętego Tomasza z Akwinu ( Angelicum , założone w 1909 ) , Papieski Uniwersytet Urbaniana ( założony w 1627 ) , Papieski Uniwersytet Salezjański ( założony w 1940 ) , 7 kolegiów teologicznych , 5 instytutów studyjno - badawczych , m . in . największy ośrodek studiów biblijnych Papieski Instytut Biblijny ( Biblicum , założony w 1909 ) .
Na tablicach rejestracyjnych Watykanu znajdują się trzy czarne litery " SCV " oznaczające Watykan oraz pięć cyfr – dla samochodów administracji , a dwie litery " CV " i pięć cyfr dla samochodów mieszkańców .
Jednoślady posiadają odpowiednio litery " SCV " i cztery cyfry dla administracji , oraz litery " CV " i cztery cyfry dla mieszkańców .
Istnieją ponadto tablice specjalne dla papieża i kardynałów – na białym tle czerwone litery " SCV " i numery od 2 do 100 .
Numer 1 jest używany przez papamobile .
W Watykanie znajduje się jedna stacja kolejowa Watykan , oraz 300 metrów torów kolejowych , których całość jest zarządzana przez Włochy .

Wietnam_Południowy Sajgon
Republika Wietnamu − państwo wietnamskie , istniejące w latach 1945-1976 proklamowane 23 kwietnia 1949 r . w Kochinchinie na podstawie porozumienia między utworzonym tam antykomunistycznym Centralnym Rządem Tymczasowym i francuskimi władzami kolonialnymi .
Głową państwa został , były cesarz Wietnamu , Bảo Đại .
Konflikt z rządem proklamowanej na północy Demokratycznej Republiki Wietnamu doprowadził do wybuchu I wojny indochińskiej .
Faktyczny podział kraju został utrwalony przez postanowienia konferencji genewskiej w 1954 r .
Wietnam został podzielony wzdłuż 17 równoleżnika .
Porozumienie genewskie nakazywało przeprowadzenie w obu częściach Wietnamu wyborów , po których miało nastąpić zjednoczenie kraju .
Premier Wietnamu Południowego , Ngô Đình Diệm odrzucił tę koncepcję .
Swoją decyzję motywował brakiem możliwości przeprowadzenia uczciwych wyborów na północy ze względu na brak pluralizmu i wolności politycznej w rządzonej przez komunistów części kraju , co oznaczało by , że wybory nie były by ani uczciwe ani wolne .
Obawiał się także porażki w starciu wyborczym z twórcą niepodległego Wietnamu Ho_Chi_Minhem .
Zamiast tego proklamował powstanie Republiki Wietnamu .
Zamiast wyborów , 23 października 1955 r . przeprowadził referendum , na podstawie którego odebrano cesarzowi Bảo Đạiowi stanowisko głowy państwa , łamiąc postanowienia genewskie , 26 października 1955 r . , jednostronnie , przy wsparciu USA , proklamowano Republikę Wietnamu z Ngô Đình Diệmem jako prezydentem .
Podział kraju na dwie części spowodował spopularyzowanie się nazw zwyczajowych : Wietnam Północny i Wietnam Południowy .
Utrwalenie podziału doprowadziło do wybuchu II wojny indochińskiej , zakończonej 30 kwietnia 1975 r . zdobyciem Sajgonu przez wojska Wietkongu .
Formalnie Republika Wietnamu istniała jeszcze do 2 lipca 1976 r . , kiedy to po przeprowadzeniu fikcyjnych wyborów do ogólnonarodowego parlamentu obie części kraju zostały połączone pod nazwą Wietnam .
Wietnamczycy ( ok . 80 % ) , Chińczycy , Khmerzy , Tajowie .

Cesarstwo_Austriackie Wiedeń
Cesarstwo Austriackie niem . " Kaisertum Österreich " ( dawniej pisane " Kaiserthum Oesterreich " ) – państwo powstałe w 1804 w reakcji na proklamowanie przez Napoleona I Cesarstwa Francuskiego .
W latach 1804-1806 wchodziło w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego .
Po jego rozwiązaniu 6 sierpnia 1806 , w wyniku powstania zależnego od Francja Związku Reńskiego , istniało jako państwo dziedziczne Habsburgów do 1918 , choć od 1867 stało się jedną z dwóch części dualistycznych Austro-Węgry .
Pierwszym Cesarzem Austrii został Franciszek I Habsburg , ostatni władca Cesarstwa Rzymsko - Niemieckiego jako Franciszek II .
Jego następcami byli : Ferdynand I , Franciszek Józef I i Karol I .
W Cesarstwie nie przeprowadzano formalnej koronacji ( w przeciwieństwie do np .
Królestwa Węgier ) .
Od 1815 roku Cesarstwo Austriackie było jednym z głównych decydentów europejskich , wchodząc w skład Świętego Przymierza .
Jego polityką kierował przez blisko 40 lat kanclerz Klemens Metternich .
O potędze Austrii świadczy fakt jej ciągłej ingerencji w wewnętrzne sprawy państw niemieckich i włoskich oraz Hiszpania oraz ważna rola międzynarodowego arbitra podczas wojny krymskiej ( 1853-1856 ) .
Terytorium cesarstwa obejmowało Austria właściwą , Tyrol , Czechy , Morawy , Węgry , Słowacja , Chorwacja , Słowenia , Galicję , Wenecję i Lombardia .
Od połowy XIX wieku zaznaczył się jednak stopniowy upadek potęgi Habsburgów austriackich – klęski poniesione w czasie Wiosny Ludów przeciwko Węgrom ( 1848-1849 ) , utrata wpływów w Niemcy , klęski w wojnie z Francja i Piemontem ( 1859 ) oraz w wojnie z Prusami ( 1866 ) oraz utrata ziem włoskich ( 1859-1866 ) i upadek koncepcji odbudowy Rzeszy Niemieckiej pod rządami Wiedeń .
Od 1879 roku Austria wchodziła w koalicję z Niemcami , która , po dołączeniu Włochy ( 1882 ) nazwana została Trójprzymierzem .
W rzeczywistości od tego momentu zaczęła tracić samodzielność polityczną i podporządkowywać się interesom niemieckiego współkoalicjanta .
Trudności zewnętrzne rzutowały również na kłopoty wewnątrz imperium – germanizacyjna polityka wywołała reakcje narodowościowe , które zmusiły władze centralne do złagodzenia swojej polityki , czego skutkiem było nadanie narodom imperium autonomii politycznej i kulturowej ( np .
Polakom galicyjskim , Czechom ) oraz przyznanie najpotężniejszemu po Niemcach narodowi imperium – Węgrom – statusu narodu współrządzącego ( 1867 ) .
Dzięki temu starano się zapobiec wojnom wewnętrznym i nieuniknionemu rozpadowi imperium .
W latach 1914-1918 Austria brała udział w I wojnie światowej po stronie Niemiec , Bułgaria i Turcja .
Poniesione klęski w wojnie z Serbia ( 1914 ) i Rosją ( 1914-1915 , 1916 ) zadecydowały o całkowitym podporządkowaniu jej polityki polityce Niemiec .
O klęsce imperium zadecydowała ostateczna porażka Niemiec na froncie zachodnim ( 1918 ) oraz ruchy rewolucyjne i narodowościowe wewnątrz państwa , zakończone utworzeniem niepodległej Czechosłowacji ( z ziem Czechy , Moraw i Słowacja ) , Polska ( w skład której weszła Galicja ) oraz Jugosławii ( obejmującej m . in .
Chorwacja i Słowenia ) a także rozszerzenie terytorium Rumunia o należący do monarchii Siedmiogród .
W wyniku traktatu z Saint-Germain-en-Laye ( 1919 ) zadecydowano o utworzeniu niepodległej Austria , okrojonej zewnętrznie do obszaru istniejącego obecnie .
Rok wcześniej ostatni cesarz Karol I zrzekł się udziału w rządach ( bez formalnej abdykacji ) i proklamowano republikę .

Dominio_di_Siagrio Soissons
Dominio di Siagrio ( dosł . " Okręg Syagriusza " ) – terytorium ze stolicą w Soissons , będące sukcesorem diecezji galijskiej Cesarstwa rzymskiego i zarządzane przez przedstawiciela rzymskiej administracji , także przez kilka lat po upadku samej władzy cesarskiej w Rawennie .
Obejmowało obszar między Loarą , Sommą , Bretanią , a Mozą .
Zasięg terytorialny Cesarstwa w 476 roku Cesarz Majorian nadał Aegidiuszowi w późnych latach 50 .
V wieku tytuł dowódcy wojska ( " magister militum " ) w Galii .
Po obaleniu przez Rycymera władzy cesarza Majoriana i intronizacji Libiusza Sewera Aegidiusz przejął , w odzielonej terytorialnie od reszty Imperium , Galii władzę i utworzył quasi - państwo ze stolicą w Soissons .
Po śmierci Aegidiusza władzę objął na krótko Paulus , a następnie syn Aegidiusza , Syagriusz .
Kontrolował on terytorium północnej Galii aż do bitwy pod Soissons w 486 roku , gdy został pokonany przez Franków Chlodwiga .

Komory Moroni
Komory ( arabski : " جزر القمر , Juzur al-Qumur " ) oficjalnie Związek Komorów ( fr . " Union des Comores " , arabski : " الاتّحاد القمريّ , al-Ittiḥād al-Qumuriyy " ) – wyspiarskie państwo w północnej części Kanału Mozambickiego , zlokalizowane pomiędzy północną częścią Madagaskaru a północno - wschodnią częścią Mozambiku .
Najbliższymi państwami są Mozambik , Tanzania , Madagaskar oraz Seszele .
Jest to położony najdalej na południe członek Ligi Arabskiej .
Komory są czwartym , najmniejszym niepodległym państwem Afryki , zaś pod wzgledem populacji zajmuje piąte miejsce od końca wśród państw niepodległych .
Nazwa państwa pochodzi od arabskiego słowa القمر qamar ( księżyc ) .
W 1975 roku Komory proklamowały niepodległość .
W tym samym roku stały się członkiem ONZ i OJA .
W latach 1976-1978 władzę sprawował dyrektoriat polityczno - wojskowy .
W 1978 r .
Ahmed Abdallah dokonał zamachu stanu i ogłosił się prezydentem .
Funkcję tę pełnił do śmierci w 1989 r .
Wówczas w wyniku elekcji nowym prezydentem został wybrany Said Mohamed Djohar .
W 1992 r .
Komory jako republika wydały nową konstytucję , która dopuściła m . in . wielopartyjność .
Obecnie prezydentem Komorów jest Ikililou Dhoinine .
Zgodnie z konstytucją z 2002 roku Komory stanowią federację trzech samorządnych wysp Anjouan , Mohéli i Wielki Komor .
Wyspy archipelagu rozciągają się na przestrzeni ok . 400 km z północnego zachodu na południowy wschód .
Wszystkie są wyspami pochodzenia wulkanicznego , o bardzo urozmaiconej i wybitnie wyżynnej rzeźbie terenu .
Panuje klimat podzwrotnikowy ( typ suchy i wilgotny ) .
Płytkie i żyzne gleby porasta sawanna lub zajęte są pod pola uprawne .
Pozostałą część terenu wyspy ( 16 % ) stanowią lasy .
Komory zostały francuskim protektoratem w 1886 roku .
W 1912 zostały formalnie przekształcone w kolonię podlegającą administracyjnie pod Madagaskar .
W czasie II wojny światowej wyspy pozostały francuskim terytorium , które podlegało rządowi Vichy .
W 1942 roku wyspy zostały zajęte przez oddziały brytyjskie a władza przekazana Wolnej Francji generała de Gaulle'a .
W 1947 roku status Komorów został zmieniony z kolonii na terytorium zamorskie , a przedstawiciel terytorium mógł zasiadać we francuskim parlamencie . 22 grudnia 197496 % głosujących na terenie dzisiejszego Związku Komorów opowiedziało się w referendum za niepodległością .
Na wyspie Mayotte większość głosujących postanowiła pozostać w ścisłym związku z Francją . 6 lipca 1975 została ogłoszona niepodległość .
Zgodnie z konstytucją z 1978 ( przyjętą w referendum dopiero w 1989 ) oficjalna nazwa kraju brzmiała Federalna Islamska Republika Komorów .
W 1997 doszło do secesji wysp Anjouan ( Ndzuwani ) i Mohéli ( Mwali ) .
Pod władzą rządu znajdowała się tylko wyspa Wielki Komor .
W referendum w grudniu 2001 roku mieszkańcy opowiedzieli się za zmianą dotychczasowego ustroju państwa .
Zgodnie z przyjętą w 2002 nową konstytucją , państwo jest federacją samorządnych wysp Wielki Komor , Anjouan i Mohéli .
Od czasu uzyskania niepodległości Komory nękane były wieloma , zarówno udanymi jak i nieudanymi , zamachami stanu .
W 2008 roku sytuacja ponownie się zaogniła , rebelianci wraz z samozwańczym prezydentem Mohamedem Bacarem zbuntowali się przeciwko rządowi federalnemu .
Powodem secesji jest nieuznanie wyników wyborów na Anjouan z 2007 roku .
Unia Afrykańska jak i rząd centralny uznały że Bacar je sfałszował .
Wojska rządowe wraz z kontyngentem z Tanzania i Senegalu 25 marca 2008 roku przeprowadziły inwazję na wyspę i ją opanowały .
Przywódcy buntowników opuścili zdobytą stolicę , w walkach zginęło co najmniej 11 osób .
Podstawową gałęzią gospodarki jest rolnictwo , które rozwija się na żyznych glebach dwóch geologicznie starszych wysp Anjouan ( Ndzuani ) i Mohéli ( Mwali ) .
Sam Wielki Komor ( Ngazidja ) , nie nadaje się do uprawy z powodu braku wody .
Obfite deszcze padające w okresie pory deszczowej szybko wsiąkają w wulkaniczną , porowatą jak gąbka ziemię i przez całe miesiące okresu pory suchej ludzie używają np . do mycia i prania tylko wody morskiej .
Rolnictwo jest jednak nawet na Anjouan i Mohéli słabo rozwinięte i znaczna część żywności jest importowana .
W kraju uprawiane są m . in . : rośliny aromatyczne , kawowiec , kakaowiec , palma kokosowa i agawa sizalowa .
Eksportowane są z Komorów głównie wanilia ( 8 miejsce na świecie i 3 w Afryce po Madagaskarze i Uganda ) , goździki ( 5 . miejsce na świecie ) i olejek eteryczny z drzewa yilang , służący do wyrobu perfum .
Mimo tego , że wyspy są bardzo atrakcyjne turystycznie i położone w tropikalnym , upalnym klimacie , turystów jest niewielu .
Główną przyczyną jest brak dobrze rozwiniętej bazy hotelowej .
Cały Związek Komorów liczy sobie ok . 600000 ludności i jest jednym z krajów o największym przyroście naturalnym na świecie ( 3,55 % ) .
Ludność wysp jest pochodzenia mieszanego . islam wyznaje 99 % ludności , natomiast katolicyzm 1 % .
Komory zasiedlane były wielokrotnie już od VII-VIII w . przez Afrykańczyków ( głównie z Mozambiku ) , Malgaszów z pobliskiego Madagaskaru , a od IX-X w . przez Arabów , którzy płynąc na południe wzdłuż wybrzeży Afryki kolonizowali Afrykę wschodnią , w tym także Komory .
Pierwsi Europejczycy przybyli tutaj w XVI w . i zastali już dobrze zorganizowaną społeczność arabską .
Językami urzędowymi są arabski ( język używany głównie w meczetach ) i francuski ( język używany w biurach , szkołach i sklepach ) , ale ludność w znacznej części mówi językiem komoryjskim , który jest mieszaniną suahili i innych języków rodziny Bantu z arabskim .
Niewielu jest na wyspach Europejczyków .
Są to najczęściej pracownicy Ambasady Francuskiej i kilku innych zagranicznych przedstawicielstw i firm .
Największe wpływy ma na Komorach islam .
Działalność misyjną prowadzi kościół rzymskokatolicki .
W latach 30 .
XX wieku kapucyni dojeżdżali tutaj kilka razy w roku z pobliskiego Madagaskaru , a na początku lat 40 .
XX w . założyli główną misję w Moroni i zbudowali niewielkie kaplice na Mohéli i Anjouan .
Komory były wcześniej częścią diecezji Ambandja z Madagaskaru a od 1975 r . są Administraturą Apostolską wchodzącą w skład Konferencji Biskupów Oceanu Indyjskiego wraz z diecezjami z Madagaskaru , Seszeli , Mauritiusu i Reunion .
Kapucyni Szwajcaria pracowali tutaj do 1985 r . , ale z braku powołań musieli misję opuścić i Stolica Apostolska zwróciła się do księży francuskich o prowadzenie misji i Administratury Apostolskiej .
Trudne warunki życia i pracy powodowały , że księża często się zmieniali , w 1996 r . salwatorianie zostali poproszeni o przejęcie misji i od października 1997 r . objęli pracę na archipelagu . 1 maja 2010 Administratura Apostolska została podniesiona do rangi Wikariatu Apostolskiego Komorów .
Obecnie wikariuszem apostolskim jest biskup Charles Mahuza Yava SDS .
Oprócz katolików istnieją małe grupy wyznań protestanckich oraz Świadków Jehowy ( zobacz : Świadkowie Jehowy na Komorach ) .
Komory posiadają 2 samoloty służące do zadań dyspozycyjnych i przewozu osobistości , na wyposażeniu pozostają też nabyte w latach 70 . samoloty SIAI-Marchetti SF-260 Warrior .

Samorząd_regionu_Megilot_Morze_Martwe Izrael
Samorząd regionu Megilot Morze Martwe ( hebr . מועצה אזורית מגילות ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Judei i Samarii , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone na zachód od wybrzeża Morza Martwego .
W 4 kibucach , 1 moszawie i 1 wiosce żyje tutaj około 1000 mieszkańców .

Wolne_Terytorium_Triestu Triest
Wolne Terytorium Triestu ( wł . " Territorio Libero di Trieste " , słń . " Svobodno tržaško ozemlje " , chorw . " Slobodna teritorija Trsta " ) - twór państwowoprawny istniejący w latach 1947-1954 na pograniczu Włochy i Jugosławii .
Powierzchnia 740 km2 , ludność około 350000 , w tym miasto Triest 260000
Przybliżony skład etniczny : 75 % Włosi , 20 % Słoweńcy , 5 % inni .
Wolne Terytorium Triestu obejmowało północno - zachodnie wybrzeże półwyspu Istria oraz miasto portowe Triest z niewielkim zapleczem i korytarzem łączącym je z Włochami .
Znajdowało się pod mieszaną wojskową administracją USA i Wielkiej Brytanii ( strefa A - miasto Triest z korytarzem do granicy włoskiej ) i Jugosławii ( strefa B - obszar na Istrii ) .
W 1954 zostało podzielone między Włochy ( strefa A ) i Jugosławię ( strefa B ) .
Triest ( wł . " Trieste " , słń . " Trst " ) , port obsługujący ruch towarowy i pasażerski z terenów północnych Włoch , północnej Jugosławii i Austria , stanowił bramę między Adriatykiem a Europą Środkową .
Ta jego rola spowodowała , że stał się zarzewiem konfliktu między blokiem sowieckim a zachodnim .
Na konflikt polityczny i ideologiczny nałożył się konflikt narodowościowy - miasto leży na pograniczu włosko - słoweńskim ( sam Triest jest miastem w przeważającej części włoskim , ale okoliczne miejscowości są do dziś w przeważającej mierze słoweńskie ) .
W grę wchodziły również resentymenty - podczas włoskich rządów w mieście , w latach 1918-1945 , ludność słoweńska była dyskryminowana i programowo italianizowana przez władze faszystowskie .
Używanie języków słowiańskich było zakazane , a nazwiska słowiańskie były przymusowo zmieniane na włoskie .
W końcowej fazie II wojny światowej , w obliczu klęski Osi , Angloamerykanie operujący we Włoszech uzgodnili z partyzantami Tity granice , w jakich miała być okupowana włoska przygraniczna prowincja Wenecja Julijska ( " Venezia Giulia " ) .
Jednak na przełomie kwietnia i maja 1945 partyzanci jugosłowiańscy zajęli większość Wenecji Julijskiej łącznie z Triestem .
Okres 40 dni komunistycznej okupacji zaznaczył się czystką - zamordowano kilka tysięcy osób ( dostępne źródła podają rozbieżne i mało konkretne dane ) , wrzucając zwłoki do krasowych jam zwanych " foiba " .
Wydaje się , że czystka nie miała charakteru etnicznego , lecz polityczny , bowiem mordowano również antykomunistycznych działaczy słoweńskich .
W rezultacie presji mocarstw zachodnich i braku poparcia Związku Radzieckiego armia jugosłowiańska wycofała się z Triestu . 9 czerwca 1945 w Belgradzie rządy brytyjski i amerykański zawarły z rządem Tity porozumienia , na mocy których już od 12 czerwca 1945 Angloamerykanie okupowali część Wenecji Julijskiej po tzw . linię Morgana ( biegnącą mniej więcej równolegle do obecnej granicy włosko - słoweńskiej , 10 do 20 km na wschód od niej ) oraz miasto Pula na Istrii .
Angloamerykańska okupacja Wenecji Julijskiej trwała do czasu wejścia w życie traktatu pokojowego z Włochami .
Podpisany 10 lutego 1947 traktat ustalał granicę włosko - jugosłowiańską wzdłuż linii zaproponowanej przez przedstawicielstwo Francji , z tym , że na zachód od tej linii ustanowiono Wolne Terytorium Triestu .
Składało się ono z dwóch stref : strefę A stanowił Triest z wąskim pasem wzdłuż wybrzeża na północ od miasta , strefę B stanowiła północno - zachodnia część Istrii z miastami Koper i Buje .
Tymczasowo strefa A miała pozostawać pod wojskową administracją USA i Wielkiej Brytanii , strefa B - Jugosławii .
Wojska każdego z tych trzech państw miały nie przekraczać 5000 żołnierzy .
Władzę cywilną na całym Terytorium miał sprawować gubernator ustanowiony przez Radę Bezpieczeństwa ONZ , który po ustabilizowaniu sytuacji miał zwolnić wojska okupacyjne .
Językami urzędowymi miały być włoski i słoweński , a w niektórych gminach również chorwacki .
Po wejściu w życie traktatu , 15 i 16 września 1945 , wojska angloamerykańskie wycofały się do strefy A Wolnego Terytorium Triestu .
Wobec niepowołania cywilnego gubernatora ( na skutek tarć politycznych w RB ONZ ) w założeniu tymczasowa administracja i okupacja wojskowa nabrała permanentnego charakteru .
Strefa B została w praktyce stopniowo zaanektowana przez Jugosławię .
Do strefy wprowadzono traktatowe 5000 żołnierzy : 3 bataliony piechoty , 3 bataliony zmechanizowane , jeden batalion czołgów , 3 bataliony artylerii .
Nad granicą włoską skoncentrowano 4 armię w sile ( według różnych szacunków ) 50-110 tysięcy żołnierzy .
Komendantem strefy B był Mirko Lenac , a od marca 1951 Miloš Stamatović .
Strefa A pozostawała pod wojskową administracją angloamerykańską .
Komendantem strefy A , rezydującym na zamku w Duino ( Devin ) , został brytyjski generał major Terence Sydney Airey CBE , którego 1 kwietnia 1951 zastąpił generał major Thomas John Willoughby Winterton .
Wojska brytyjskie w Trieście określono mianem BETFOR ( " British Element Trieste Force " ) , składały się z 24 gwardyjskiej brygady piechoty .
Wojska amerykańskie tworzyły specjalną jednostkę zwaną TRUST ( " Trieste United States Troops " ) , składały się głównie z 351 pułku 88 dywizji piechoty z licznymi jednostkami pomocniczymi .
W strefie A dużą rolę odegrał ruch komunistyczny , intensywna propaganda i strajki inspirowane przez komunistów ( zarówno włoskich , jak i słoweńskich ) .
Ponadto dochodziło do starć na tle narodowościowym .
W tej sytuacji wojska angloamerykańskie współpracowały z Włochami - jako walutę strefy wprowadzono lir włoski , zniesiono kontrolę paszportową na granicy z Włochami .
Jako język urzędowy wprowadzono włoski , dopuszczając używanie słoweńskiego .
Stopniowo poprawiała się sytuacja gospodarcza miasta .
Strefa otrzymywała dotacje z Planu Marshalla ( 1948 - 17900000 $ , 1949 - 13400000 $ ) i pomoc finansową od Włoch ( łącznie 40400000 $ ) .
W 1949 Triest liczył 278000 mieszkańców . 11 maja 1952 dopuszczono Włochy do współadministrowania strefą A .
Wzbudziło to gwałtowny protest Jugosławii , co zaowocowało napięciem w regionie - włoska armia i marynarka zostały postawione w stan pogotowia . 29 sierpnia 1953 Angloamerykanie ogłosili zamiar przekazania strefy A Włochom .
Rząd jugosłowiański natychmiast zagroził wysłaniem swoich wojsk , gdyby do strefy A weszły wojska włoskie .
Wobec tego rządy brytyjski i amerykański zgodziły się na podział Terytorium . 5 października 1954 w Londynie Stany Zjednoczone , Wielka Brytania i Jugosławia zawarły porozumienie w formie memorandum .
Na jego mocy 25 października 1954 Wolne Terytorium Triestu w praktyce zakończyło swoje istnienie .
Strefa B wraz ze skrawkiem strefy A ( łącznie 523 km2 ) została przekazana pod cywilną administrację Jugosławii , gdzie weszła w skład Słowenia i Chorwacja .
Strefa A ( pozostałe 236 km2 ) została przyłączona do Włoch , przy czym Jugosławii zagwarantowano możliwość korzystania z portu w Trieście .
Mocą traktatu z Osimo , zawartego przez Włochy i Jugosławię 10 listopada 1975 , podział ten został uznany za ostateczny .

Dolny_Śląsk_(prowincja) Wrocław
Prowincja Dolny Śląsk ( niem . " Provinz Niederschlesien " ) - prowincja pruska utworzona uchwałą sejmu pruskiego z 14 października 1919 roku z części Śląska , ze stolicą we Wrocław .
Dopiero 25 lipca weszła w życie ustawa wykonawcza .
Oprócz Śląska obejmowała także część Łużyce i ziemię kłodzką .
Dzieliła się na dwie rejencje : wrocławską i legnicką . 21 III 1938 połączona z prowincją Górny Śląsk , a w grudniu 1940 znowu oddzielna prowincja .
Jej powierzchnia wynosiła 26615 km² .
W 1925 zamieszkiwało ją 3126000 ludzi .

I_Republika_Francuska Paryż
I Republika Francuska ( franc . " Première République " ) – okres w historii Francja od 22 września 1792 ( zniesienie monarchii i ogłoszenie nowej konstytucji ) do 9 listopada 1799 ( zamach 18 brumaire'a ) , a formalnie do 18 maja 1804 .

Saint_Mary_(Jamajka) Port Maria
Saint Mary – jeden z 14 regionów Jamajka .
Znajduje się na północnym wschodzie wyspy .

Państwo_Kościelne Rzym
Flaga Państwa Kościelnego używana przed 1808 rokiem Państwo Kościelne ( łac . " Patrimonium Sancti Petri " - ojcowizna świętego Piotra ) – Państwo znajdujące się na terenie obecnych środkowych Włochy istniejące w okresie od 755 ( lub 754 albo 756 ) do 1870 ( zajęcie Rzymu po zjednoczeniu Italii ) i rządzone przez papieży jako świeckich monarchów .
Zostało założone przez Pepina Małego – króla Franków .
Nadał on prawo do władania państwem papieżowi Stefanowi III .
Państwo utworzono na terytoriach , które zdobyto podczas wojen z Longobardami .
Brało udział m . in . w dwóch wojnach z Turcja , wojnie trzydziestoletniej , wojnach włoskich i wojnie o sukcesję hiszpańską .
Wielokrotnie bywało podbijane , np . w 1527 roku – Sacco di Roma .
W latach 1809-1815 stało się częścią Francji napoleońskiej .
W okresie zjednoczenia Włoch w roku 1860 utraciło terytoria wokół Bolonia , Rawenny , Ankona i Ferrary .
Powszechnie uważa się , że pozostałością po Państwie Kościelnym jest Watykan , ale w sensie prawno - międzynarodowym są to dwa odrębne podmioty prawa międzynarodowego , które łączy jedynie osobowość prawno - międzynarodowa Stolicy Apostolskiej , czyli – ogólnie rzecz biorąc – Biskupa Rzymu .

Region_Junin Huancayo

Wielkie_Księstwo_Finlandii Helsinki
Proklamacja Wielkiego Księstwa Finlandii w 1809 roku Wielkie Księstwo Finlandii ( ros . " Великое княжество Финляндское " , łac . " Magnus Ducatus Finlandiæ " , szw . " Storfurstendömet Finland " , fin . " Suomen suuriruhtinaskunta " ) – autonomiczne wielkie księstwo połączone unią personalną z Cesarstwem Rosyjskim , wchodzące w skład Imperium Rosyjskiego .
Wielkie Księstwo Finlandii istniało w latach 1809 – 1917 .
Głową państwa był cesarz rosyjski .
W latach 1809-1812 stolicą było Turku , od 1812 roku Helsinki .
Wielkie Księstwo Finlandii powstało na skutek wydarzeń jakie miały miejsce na Półwyspie Skandynawskim na początku XIX wieku .
Po pokoju w Tylży w 1807 roku wojska rosyjskie anektowały należące do Szwecji , Finlandię i Wyspy Alandzkie .
Pokonane w wojnie z Rosją w 1809 roku Szwecja uznało aneksję Finlandii i Wysp Alandzkich na mocy pokoju w Hamina .
Jednocześnie zwołany przez cara Aleksandra I parlament fiński w Porvoo uznał władzę zwierzchnią cara rosyjskiego i nadał mu tytuł wielkiego księcia Finlandii .
Na mocy postanowień parlamentu w Porvoo utworzono unię personalną z Cesarstwem Rosyjskim i zagwarantowano Finom szeroką autonomię .
Finlandia posiadała własny : parlament , rząd ( Senat ) , sądownictwo , administrację , wojsko i granicę celną z Rosją .
Monarchę w zastępstwie reprezentował jako namiestnik - generał - gubernator .
W Sankt Petersburgu powołano ministerstwo ds .
Finlandii .
W praktyce postanowienia z Porvoo wielokrotnie łamano .
Dopiero po 1863 roku doszło do zmiany polityki władz rosyjskich .
W 1863 roku zwołano pierwszą sesję parlamentu fińskiego .
Zezwolono na upowszechnianie języka fińskiego i wprowadzono odrębny fiński system monetarny .
Po dojściu do władzy Aleksandra III ponownie podjęto próby ograniczenia autonomii Finlandii .
Rozpoczęto proces rusyfikacji szkolnictwa i urzędów państwowych .
Po rewolucji 1905 roku zezwolono na reformę autonomii Wielkiego Księstwa Finlandii .
W 1906 roku dokonano zmian ustrojowych m . in . : wprowadzono jednoizbowy , w pełni demokratyczny parlament ( Eduskunta ) .
Wielkie Księstwo Finlandii ogłosiło niepodległość po wybuchu rewolucji październikowej w 1917 roku .
Proklamowano suwerenne Królestwo Finlandii , które w 1918 roku przekształcono w Finlandia .

Gwinea_Równikowa Malabo
Gwinea Równikowa , Republika Gwinei Równikowej ( hiszp . " Guinea Ecuatorial " , " República de Guinea Ecuatorial " ) – państwo w centralnej Afryce .
W czasach kolonialnych pod nazwą Gwinea Hiszpańska .
Graniczy z Kamerunem i Gabonem .
Kontynentalna część państwa leży na półkuli północnej , a należąca do ń wyspa Pagalu na południowej .
Gwinea Równikowa jest podzielona na dwie części : dużą ( 2017 km² ) , wulkaniczną wyspę Bioko ( za czasów kolonialnych " Fernando Po " ) oraz Mbini ( w czasach kolonialnych pod nazwą " Rio Muni " ) .
Kontynentalna cześć Gwinei Równikowej – Mbini – leży w zachodniej części centralnej Afryki , wciśnięta między Kamerun i Gabon .
Do Gwinei Równikowej należy też niewielka ( 17,5 km² ) wulkaniczna wyspa w Zatoce Gwinejskiej - Pagalu ( dawniej Annobón ) – położona ok . 600 km na południowy zachód od wyspy Bioko .
Do tego dochodzą pomniejsze przybrzeżne wyspy : Corisco ( 15 km² ) , Elobey Grande ( 2,27 km² ) , Elobey Chico ( 0,19 km² ) , Mbañe ( 0,30 km² ) i inne .
Obszar Gwinei Równikowej znajduje się pod wpływem klimatu równikowego wybitnie wilgotnego .
Klimat ten cechuje występowanie dwóch pór deszczowych w ciągu całego roku ( luty – czerwiec oraz wrzesień – grudzień ) .
Średnia temperatura maksymalna notowana w stolicy kraju ( Malabo ) waha się od 31,0 ° C ( 1993 ) do 33,4 ° C ( 1998 ) .
Średnia temperatura minimalna waha się od 13,4 ° C ( 1991 ) do 21,7 ° C ( 2003 ) .
Roczna suma opadów wynosi od 1459 mm ( 1994 ) do 2700 mm ( 2002 ) , co znajduje odzwierciedlenie w liczbie dni z opadami deszczu - od 121 do 249 .
Wilgotność względna minimalna wynosi od 71,8 do 74,7 % , natomiast maksymalna sięga od 97,2 do 99,7 % .
Bliskość oceanu sprawia , że wahania temperatur w ciągu roku są niewielkie .
Średnie miesięczne temperatury powietrza wynoszą ok . 26 ° C .
Średnie roczne ciśnienie atmosferyczne wynosi od 1005,2 do 1009,3 hPa .
Pierwszymi mieszkańcami kontynentalnej części Gwinei Równikowej byli prawdopodobnie Pigmeje , których izolowane osady można znaleźć w północnej części regionu Mbini .
W XVII-XIX wieku przybyli tu przedstawiciele ludów Bantu – lud Fangów .
Na wyspę Bioko migrowali przedstawiciele ludu Bubi , zamieszkującego Kamerun i Mbini .
Mieszkańcy Pagalu , pochodzący z Angoli , zostali sprowadzeni przez Portugalczyków .
Pierwszym Europejczykiem , który tu przybył w 1471 , był portugalski odkrywca wyspy Bioko Fernão do Pó , który wybrał się tu w poszukiwaniu drogi do Indie .
Nadał on wyspie nazwę " Flor Formosa " , czyli " piękny kwiat " .
Szybko jednak przyjęła się nazwa od imienia jej odkrywcy , później zhispanizowana na Bioko .
Wyspa ta i sąsiednia Pagalu ( obecnie Pagalu ) zostały zasiedlone przez Portugalczyków już w 1474 .
Zachowali kontrolę nad wyspami i wybrzeżem Gwinei aż do 1778 , kiedy to na mocy traktatu z El Pardo scedowali prawo do tego obszaru Hiszpanii w zamian za terytoria w Ameryce Południowej .
W latach 1827-1843 Brytyjczycy utworzyli na wyspie Bioko bazę wypadową do zwalczania handlu niewolnikami w Zatoce Gwinejskiej .
Kontynentalna część dzisiejszej Gwinei Równikowej , zwana przez Hiszpanów Rio Muni lub Hiszpańska Gwinea Kontynentalna ( hiszp . " Guinea Continental Española " ) , stała się hiszpańskim protektoratem w 1885 , a kolonią – w 1900 .
Ponadto na początku XX wieku wydzielone były dwie kolonie wyspiarskie Elobey , Annobón y Corisco oraz Bioko .
W 1909 zostały one połączone jako Hiszpańskie Terytoria Zatoki Gwinejskiej ( " Territorios Españoles del Golfo de Guinea " ) , choć częściej używana była nazwa Gwinea Hiszpańska .
Od 1935 używano podziału na część wyspiarską ( " Fernando Póo " ze stolicą w Malabo i kontynentalną ( " Guinea Continental " ze stolicą w Bata ) . 1 kwietnia 1960 dwa dystrykty zmieniły swój oficjalny status kolonii na prowincje zamorskie Fernando Póo i Río Muni .
W 1963 zostały ponownie połączone , by utworzyć zamorski region autonomiczny Gwinei Równikowej , która uzyskała ostatecznie niepodległość 12 października 1968 .
Zmiany ludności między 1961 a 2003 ( FAO , 2005 ) .
Ludność w tysiącach mieszkańców .
Gwinea Równikowa posiada ludność młodą ( 45 % nie przekracza 15 lat ) z przyrostem naturalnym ok . 42 ‰ i śmiertelnością 16 ‰ .
Średnia długość życia wynosi 49 lat dla mężczyzn i 53 lat dla kobiet .
Tylko 4 % ludności ma więcej niż 65 lat .
Wskaźnik analfabetyzmu wynosił w 1992 roku 48 % , ale spadł do 20 % w 1999 .
Ludność narodowa , która stanowi 99 % ludności , to głównie Bantu ( Fangowie ) w Mbini i Bubi na Bioko .
Główne grupy etniczne przedstawiają następującą strukturę : Fangowie ( 72 % ludności , w Mbini ) , Bubi ( 15 % , na Bioko ) , Fernandinos ( na Bioko ) , Bisios i Ndowes w regionie kontynentalnym i Annobończycy na wyspie Annobón , jedynym terytorium kraju na południowej półkuli .
Mniejszości , pochodzące główne z innych ras stanowią biali Europejczycy pochodzenia hiszpańskiego .
Gwinea Równikowa sprowadziła Azjatów i Afrykanów do pracy na plantacjach kakao i kawy .
Afrykanie pochodzą z Liberia , Angola i Mozambiku , a Azjaci to głównie Chińczycy .
Istnieją również wspólnoty brytyjska , francuska i niemiecka , tylko wspólnota francuska nie przyswoiła oficjalnie hiszpańskiego , jako że francuski jest drugim językiem oficjalnym .
Po uzyskaniu niepodległości tysiące Gwinejczyków wyjechało do Hiszpania .
Ok . 100000
Gwinejczyków wyjechało do Kamerunu , Gabonu i Nigerii z powodu dyktatury Francisca Macíasa Nguemy .
Duża liczba Gwinejczyków żyje w Brazylii , krajach hispanoamerykańskich , Stanach Zjednoczonych czy we Francji .
Gwinejczycy mają imię hiszpańskie i afrykańskie .
Kiedy je piszą imię hiszpańskie jest pierwsze , a następnie afrykańskie oraz nazwiska ojca i matki .
Językiem oficjalnym jest hiszpański , co jest zapisane w Konstytucji .
Po przystąpieniu do Wspólnoty Gospodarczej i Walutowej Afryki Centralnej ( aby używać franka CFA ) język francuski został również oficjalnym .
Artykuł 4 Prawa Fundamentalnego Państwa stanowi , że " językami oficjalnymi Republiki Gwinei Równikowej są hiszpański i francuski .
Rozpoznaje się tu także języki tubylcze ( było by bardziej poprawne powiedzieć miejscowe ) jako części składowe kultury narodowej " ( Ley constitucional Nº 1 / 1998 z 21 stycznia ) : fang używany także w Kamerunie , Gabonie i Demokratycznej Republice Konga bubi ( Bioko ) , annobonés na wyspie Annobón , balengue w regionie kontynentalnym , ibo kreolski angielski ( " Pidgin English " ) , również na Bioko .
Wyróżniają się się dwa miasta : Malabo , stolica kraju z 175400 mieszkańców ( dane szacunkowe 2009 ) , położona na Bioko i Bata , miasto na obszarze kontynentalnym z 219300 mieszkańców .
Pozostałe miasta to : Ebebiyín ( 31830 ) , Aconibe ( 14180 ) , Añisoc ( 13660 ) , Evinayong ( 8920 ) , Luba ( 8040 ) , Mongomo ( 6980 ) , Mengomeyén ( 6700 ) , Mikomeseng ( 6310 ) , Niefang ( 5500 ) , Cogo ( 5420 ) , Rebola ( 5350 ) , Nsok Nsomo ( 5340 ) , Bidjabidjan ( 4840 ) , Mbini ( miasto ) ( 4690 ) , Nsork ( 4250 ) , Ayene ( 3920 ) , San_Antonio de Palé - stolica wyspy Annobón ( 3820 ) , Nkimi ( 3430 ) , Machinda ( 3350 ) , Corisco ( 2930 ) , Akurenam ( 2710 ) , Bicurga ( 2400 ) , Baney ( 2320 ) , Nsang ( 2050 ) , Bitica ( 1690 ) , Ncue ( 1630 ) , Rio Campo ( 1280 ) i Riaba ( 850 ) .
Przed uzyskaniem niepodległości gospodarka kraju zarabiała głównie na produkcji i eksporcie kakao .
W 1959 była krajem o najwyższym PKB na mieszkańca w Afryce .
Odkrycie ogromnych złóż ropy naftowej w 1996 i początek jej eksploatacji przyczyniły się do potężnego wzrostu wpływów budżetowych .
W 2004 roku Gwinea Równikowa była trzecim największym producentem ropy naftowej w Afryce subsaharyjskiej .
Leśnictwo , rolnictwo i rybołówstwo są także ważnymi elementami gospodarki .
Dominuje rolnictwo nastawione na zaspokajanie potrzeb własnych .
Wyniszczenie gospodarki rolnej po latach brutalnych rządów zmniejszyło wpływ rolnictwa na rozwój gospodarczy .
Pomimo PKB wynoszącego 18000 USD na osobę ( wg Międzynarodowego Funduszu Walutowego , 37200 wg CIA Factbook ) , kraj zajmuje dopiero 117 . wśród 177 państw na liście Human Development Index ( HDI ) .
Świętami państwowymi w Gwinei Równikowej są także Wielki Piątek oraz Poniedziałek Wielkanocny .

Niger Niamey
Niger ( Republika Nigru , franc . " République du Niger " ) – państwo położone w Afryce Zachodniej na Saharze .
Graniczy na południu z Nigeria i Beninem , na północy z Algieria i Libia , od zachodu z Burkina Faso i Mali , a od wschodu z Czadem .
Nazwa pochodzi od przepływającej przez ten kraj rzeki Niger .
Stolicą Nigru jest Niamey .
Ziemie Nigru zamieszkane były od górnego paleolitu .
Pustynnienie obszaru Sahary spowodowało migrację na południe , ku dolinie rzeki Niger , początkowo ludów rolniczych , potem pasterzy bydła utożsamianych z Fulanami .
Od X w . ludy Hausa zakładały miasta - państwa na południu kraju , a północne obszary opanowały koczownicze plemiona Tuaregów .
W XVI w . imperium Songhaj rozciągnęło swą władzę nad większością ziem należących obecnie do Nigru .
Na początku XIX w . nigeryjskie plemiona Fulani prowadziły świętą wojnę z Hausa , przejmując władzę na południu .
Podczas konferencji w Berlinie ( 1884-1885 ) , dotyczących posiadłości w Afryce Środkowej , Niger został przydzielony Francuzom , którzy przybyli tu w 1891 roku , ale kolonizacja tych ziem trwała do I wojny światowej .
Od 1922 roku Niger wchodził w skład francuskiej Afryki Zachodniej .
Od 1958 roku otrzymał autonomię w ramach Wspólnoty Francuskiej , a w 1960 roku uzyskał niepodległość , po podpisaniu z Francją porozumienia w sprawie pomocy finansowej , obronnej , technicznej i kulturalnej .
Od 1974 roku w kraju rządziła Najwyższa Rada Wojskowa i do 1988 roku działalność partii politycznych była zakazana .
W 1989 roku odbyło się referendum konstytucyjne i wybory prezydenckie , które wygrał Ali Saibou , przeciwnik wielopartyjnej demokracji .
Pod presją opozycji , po licznych strajkach i demonstracjach , wyraził zgodę na reformy .
Rok później Amadou Cheiffou został mianowany premierem rządu tymczasowego .
Wielopartyjna konstytucja została przyjęta drogą referendum w 1992 roku , a w rok później w wyniku wolnych wyborów doszło do utworzenia koalicji rządowej .
Prezydentem został Mahamane Ousmane , przywódca Konwencji Demokratycznej i Społecznej .
Katastrofalne powodzie we wschodnim i środkowym Nigrze zakończyły w 1994 roku wieloletnią suszę .
Rok później zawarto pokój ze zbuntowanym plemieniem Tuaregów , które od 1991 roku prowadziło walki z siłami rządowymi , domagając się większych udziałów w zyskach z eksploatacji złóż uranu .
W 1996 roku junta wojskowa obaliła prezydenta , zawiesiła konstytucję i działalność partii politycznych oraz rozwiązała parlament i rząd .
Władzę objęła Rada Ocalenia Narodowego z podpułkownikiem Ibrahim Baré Maïnassara na czele , który jeszcze w tym samym roku wprowadził nową konstytucję , utworzył partię - Związek Niezależnych na rzecz Odnowy Demokracji ( UNIRD ) oraz wygrał wybory prezydenckie , a jego partia — wybory parlamentarne .
W kolejnym zamachu stanu , w kwietniu 1999 roku , Mainassara zginął , rządy przejęła Rada Pojednania Narodowego , a szefem państwa został stojący na jej czele major Daouda Malam Wanké , dowódca Gwardii Prezydenckiej .
Wprowadzono nową konstytucję , która ograniczała kompetencje prezydenta na rzecz parlamentu i rządu oraz przekazała rządy cywilom .
Wybory prezydenckie w 1999 roku wygrał Mamadou Tandja z partii MNSD , a parlamentarne — jego partia , która jednak nie uzyskała bezwzględnej większości i utworzyła rząd koalicyjny z CDS .
Sukcesem nowych władz było rozbrojenie powstańców spośród Tuaregów i Tubu oraz uzyskanie pożyczek z instytucji międzynarodowych .
W kraju rosną wpływy islamistów , odżywa konflikt graniczny z Beninem .
Wybory w 2004 roku wygrał dotychczasowy prezydent i popierająca go partia .
W maju 2009 w Nigrze rozpoczął się kryzys polityczny z powodu planów prezydenta Tandji dotyczących wydłużenia jego drugiej kadencji i zniesienia kadencyjności szefa państwa w ogóle .
W wyniku przeprowadzonego wbrew decyzji sądu referendum , do ustawy zasadniczej wprowadzone zostały stosowne poprawki .
Zmiana prawa spowodowała krytykę ze strony opozycji i społeczności międzynarodowej .
W kraju rozpoczęły się protesty społeczne .
Po porażce rozmów negocjacyjnych pod egidą ECOWAS , w lutym 2010 wojsko dokonało zamachu stanu , obalając prezydenta Tandję Mamadou .
Władzę w kraju przejęła junta wojskowa na czele z Salou Djibo .
Junta wojskowa ogłosiła jednakże plan powrotu do rządów cywilnych .
W październiku 2010 w kraju odbyło się referendum konstytucyjne , a w styczniu 2011 demokratyczne wybory .
W ich wyniku nowym prezydentem republiki wybrany został wieloletni lider opozycji Mahamadou Issoufou , obejmując urząd 7 kwietnia 2011 .
Każdy region dzieli się na 35 departamentów .
Najwyższy szczyt Nigru - Baguezane ma wysokość 2022 m n . p . m .
Klimat suchy .
Roślinność pustynna , na południu występują sawanny .
Kraj ten jest słabo rozwinięty gospodarczo , PKB per capita wynosi 980 USD / osobę ( wg PPP , dane za rok 2007 ) na mieszkańca .
W Nigrze uprawia się orzeszki ziemne , sorgo , proso ( 3 miejsce na świecie po Indiach i Nigerii ) oraz bawełnę , hoduje się kozy , bydło , osły oraz wielbłądy .
Głównym importerem żywności z Nigru jest Francja .
Niger jest też trzecim producentem uranu na świecie , dostarcza on temu krajowi 65 proc . dochodów eksportu .
Od 40 lat złoża uranu eksploatują Francuzi , którzy czerpią stamtąd 75 proc . uranu do swych elektrowni jądrowych .
Większość ludności Nigru zamieszkuje południowo - zachodnią i środkową część państwa .
Oprócz wielu wiosek znajdują się tu główne miasta , w których mieszka 16 % ( 2008 ) mieszkańców kraju .
Część północna zajęta głównie przez obszary pustynne i półpustynne jest praktycznie , poza kilkoma oazami , bezludna .
Główne grupy etniczne Nigru stanowią plemiona : Hausa ( 55,4 % ) , Dżerma ( 21 % ) , Tuaregowie ( 9,3 % ) , Fulanie ( 8,5 % ) , Kanuri ( 4,7 % ) i pozostałe ( 1,2 % ) .
Średnia długość życia wynosi 52,6 lat .
Niger ma najwyższy na świecie wskaźnik urodzeń 51,6 ‰ oraz Współczynnik dzietności wynoszący 7,75 dziecka na jedną kobietę .
Pod względem przyrostu naturalnego zajmuje 2 miejsce na świecie z wynikiem 36,77 ‰ .
Średni wiek mieszkańca kraju wynosi 15 lat a wskaźnik analfabetyzmu - 71,3 % .
W Nigrze poza francuskim , językiem oficjalnym , najbardziej rozpowszechniony jest język hausa .
W stolicy Nigru - Niameyu , mówi się głównie dżerma , natomiast na północy tamaszek .
Oprócz tych języków używane są jeszcze fulfulde , kanuri i arabski .
Najmniej użytkowników mają języki gurmacze i tubu . " Podstawowe informacje o kulturze i odsyłacz do artykułu o kulturze kraju "

Kraj_Warty Poznań
III Rzesza i tereny okupowane 1944 , zaznaczony przebieg granicy Niemiec 1937 .
Wyodrębnione Wolne Miasto Gdańsk .
Mapa administracyjna Kraju Warty z podział em podziałem na rejencje i powiaty ( sierpień 1943 ) Objęcie urzędu gauleitera przez Arthura Greisera Poznań 1939Egzekucja zakładników w Kórniku 20 października 1939 .
Wypędzanie Polaków z Wielkopolski w 1939 .
Niemieckie tablice z nazwami ulic .
Poznań 1939 Zamknięte skrzynki na listy Poczty Polskiej , Poznań , październik 1939 .
Kraj Warty , Okręg Rzeszy Kraj Warty , ( niem . " Reichsgau Wartheland " , " Warthegau " ) – nazwa regionu administracyjnego utworzonego podczas II wojny światowej na terenach Rzeczypospolitej Polskiej anektowanych przez III Rzeszę Niemiecką .
W wyniku agresji Niemiec i ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 r , po okupacji całości terytorium II Rzeczypospolitej przez Wehrmacht i Armię Czerwoną i ustaleniu w dniu 28 września 1939 r . w pakcie o granicach i przyjaźni pomiędzy III Rzeszą Niemiecką a ZSRR granicy niemiecko - sowieckiej na okupowanym terytorium Polski , Adolf Hitler dwoma dekretami - z 8 i 12 października 1939 r . jednostronnie wcielił zachodnie terytoria Polski do Rzeszy . 26 października 1939 r . utworzono Okręg Rzeszy Poznań ( niem . " Reichsgau Posen " ) , przemianowany 29 stycznia 1940 r . na Kraj Warty ( niem . " Reichsgau Wartheland " ) Powyższe akty prawne , sprzeczne z ratyfikowaną przez Niemcy Konwencją haską IV ( 1907 ) były nieważne w świetle prawa międzynarodowego i nie były uznawane zarówno przez Rząd RP na uchodźstwie jak i państwa sojusznicze wobec Polski , a także państwa trzecie ( neutralne ) , przez cały czas trwania II wojny światowej .
Genezą linii granicznej wytyczonej przez Hitlera były plany rozszerzenia terytorialnego Cesarstwa Niemieckiego z czasu I wojny światowej kosztem zachodnich powiatów Kongresówki opracowane po Akcie 5 listopada przez otoczenie Hindenburga i Ludendorffa .
Z większej części okupowanych wojskowo terytoriów II Rzeczypospolitej Hitler utworzył Generalne Gubernatorstwo .
Jednak zachodnie województwa zostały bezpośrednio anektowane przez III Rzeszę Niemiecką .
Z części terytoriów anektowanych wydzielono jednostkę administracyjną zwaną początkowo Reichsgau Posen ( pl .
Okręgiem Rzeszy " Poznań " ) , a już od stycznia 1940 r . - Krajem Warty .
Namiestnikiem ( " Reichsstatthalter " ) Adolfa Hitlera na Kraj Warty został mianowany Gauleiter NSDAP Arthur Greiser .
Terytorium Kraju Warty obejmowało 43,905 km² zamieszkane przez prawie 5000000 ludzi .
W przeważającej większości ( powyżej 90 % ) byli to Polacy , istniały jednak mniejszości : żydowska ( głównie w Łódź i na terytorium województwa łódzkiego oraz niemiecka ( w Łódź oraz na terenie północno - zachodniej Wielkopolski ) .
Głównym założeniem politycznym wypracowanym dla Kraju Warty była jego rychła germanizacja , któremu to celowi podporządkowano inne wymiary polityki regionalnej .
Wprowadzono kartki na żywność – porcje były uzależnione od " " przynależności rasowej " " .
W wielu miejscach , sklepach , restauracjach – nawet na ławkach publicznych – pojawiły się napisy " " Nur für Deutsche " " ( pl .
Tylko dla Niemców ) .
Zarezerwowano dla nich większość środków lokomocji .
Germanizacja objęła wszystkie pola życia społecznego , kulturalnego i ekonomicznego .
Polityka germanizacji Kraju Warty była realizowana trzema drogami : przez zniemczenie stanu zastanego , przez eksterminację ludności nie przeznaczonej do zniemczenia oraz przez zasiedlenia Kraju Warty Niemcami .
Już w 1939 r .
Adolf Hitler ogłosił konieczność przemieszczenia Niemców ze Wschodu na tereny Rzeszy .
Terenami tymi okazały się przedwojenne ziemie polskie , czyli , prócz regionu Gdańska miał to być Kraj Warty .
Wszystkie szkoły uczące w języku polskim , hebrajskim i jidysz zostały zamknięte .
Wszystkie toponimy ( także nazwy ulic , placów ) oraz wszelkie nazwy publiczne zostały zniemczone .
Części przywrócono nazwy z okresu rozbiorów , dla części wymyślono nowe .
Dziesiątki tysięcy przedsiębiorstw zostało zarekwirowane dla Niemców .
W mniejszym stopniu , niż na Zamojszczyźnie zdarzały się również przymusowe wypadki germanizacji małych dzieci , wyrywanych rodzinom i przesiedlanych do rodzin niemieckich w głębi Rzeszy . " Heim ins Reich " - Zasięg akcji osiedleńczej Volksdeutschów w Wielkopolsce podczas II Wojny Światowej Przygotowując miejsce dla Niemcy , wysiedlano z Kraju Warty do Generalnego Gubernatorstwa w szczególności Żydów oraz Polaków – ziemian i przedsiębiorców , którym bez rekompensat odbierano majątki .
Do końca 1939 r . wysłano do GG ok . 80 transportów – ogółem 87883 osób .
Do końca 1940 r . wysiedlenia objęły już ponad 250000 osób .
W 1941 r . nasilono politykę wysiedlania Żydów z Kraju Warty do dowolnego z blisko 200 gett utworzonych na terenie GG .
Z samego Poznań przesiedlono do GG ok . 70000 osób .
Setki tysięcy ludzi , głównie młodych , czasem nastolatków , wysiedlono jako robotników przymusowych w głąb Rzeszy .
Na miejsce Polaków i Żydów napływały grupy Niemców ze Wschodu , z terenów zajętych przez ZSRR .
W 1939 r . przesiedlono 87 rejsami ponad 60000 Niemców z krajów bałtyckich , z których większość trafiła do Kraju Warty .
Dalszymi grupami byli Niemcy z Wołynia – ponad 50000 , z Galicji – ponad 50000 , z Podlasia – prawie 10000 .
Zgodnie z porozumieniem z ZSRR , rozpoczęto w 1940 r . politykę " " repatriacji " " dziesiątek tysięcy Niemców z Besarabii , Bukowiny i innych części Rumunia .
Istniały plany sprowadzenia na te tereny Niemców zamieszkujących obie Ameryki .
Już w 1939 r . na podstawie imiennych list proskrypcyjnych Sonderfahndungsbuch Polen zaaresztowano tysiące ludzi należących do elit , inteligencji , pracowników uniwersytetów , duchowieństwa , przedsiębiorców i ziemian .
Objęci oni byli akcją eliminacji polskiej inteligencji tzw .
Intelligenzaktion .
Jesienią 1939 roku jednostki Einsatzgruppen oraz Selbstschutzu wymordowały w niej około 2000 polskich intelektualistów , urzędników oraz duchownych z ziemi poznańskiej .
Egzekucje odbywały się w Poznańskich Fortach oraz w różnych miejscach kaźni poza obrębem miast .
Podobne akcje w ramach Operacji Tannenberg Niemcy przeprowadzali także w wielu innych miastach Wielkopolski .
Pozostali aresztowani zostali umieszczeni w obozach koncentracyjnych , gdzie ginęli przy niewolniczej i wyczerpującej pracy .
W całym Kraju Warty obowiązkowi pracy poddano również młodzież ( teoretycznie powyżej 14 roku życia – często młodszych , co odpowiadało polityce niemieckiej " " eksterminacji przez pracę " " .
Polityce świadomej eksterminacji podlegały – na różną skalę – w szczególności trzy grupy : Żydzi , Romowie oraz księża katoliccy .
Eksterminacja objęła prawie 500000 mieszkańców Kraju Warty – z czego 80 % stanowili Żydzi .
Poza Żydami wywiezionymi do Generalnego Gubernatorstwa , przyjęto politykę utworzenia jednego wielkiego getta zbiorczego w Łódź , które zostało utworzone na początku 1940 r . i które było zaludniane kilkoma falami przesiedleń .
Większość Żydów była wywożona do specjalnie stworzonego ośrodka zagłady Kulmhof ( pl .
Chełmno nad Nerem ) , gdzie zamordowano 150-250 tys . osób .
W sumie , spośród prawie 400000 Żydów zamieszkałych na tym terenie przed wojną przeżyło poniżej 8000 osób .
Kościół katolicki został prawie zupełnie zniszczony na tym terenie .
Zamknięto wszystkie instytucje kościelne , wszelkie klasztory , seminaria duchowne .
Zamknięto 1300 kościołów – niektóre burzono , inne zamieniono na magazyny , np . rzeczy odebranych Żydom .
Kościoły zostały systematycznie ograbione , na przykład z 60 ton szat liturgicznych ( w tym zabytkowe ) uczyniono papier toaletowy .
Wyniszczono prawie wszystkie kapliczki przydrożne .
Na całym obszarze na wolności pozostało 64 księży . 1092 księży deportowano do obozów koncentracyjnych .
Wśród duchowieństwa wielki był procent ofiar .
W diecezjach włocławskiej i gnieźnieńskiej wymordowano 49 % księży , w diecezji chełmińskiej – 48 % , łódzkiej – 37 % .

Ajjubidzi Kair  Damaszek  Kair  Damaszek  Hama
Ajjubidzi - sunnicka dynastia pochodzenia kurdyjskiego rządząca w Egipcie , Syrii , Jemenie i Górnej Mezopotamii .
Najwybitniejszym władcą z tej dynastii był jej założyciel Saladyn , " Salah ad - Din " ( rządził w Egipcie , 1168-1193 ) .
Zmarł wkrótce po niemal całkowitym wyparciu krzyżowców z Ziemi Świętej .
Po jego śmierci w poszczególnych państwach rządy objęli jego krewni .

Trypolitania_(kolonia_włoska) Trypolis
Trypolitania włoska ( wł . " Tripolitania Italiana " ) - włoska kolonia , istniejąca w latach 1927-1934 na terenie obecnej Libia .
W wyniku wojny włosko - tureckiej ( ur . 1911-1912 ) terytoria obecnej Libii przeszły pod panowanie Włochów , którzy na jej terenie utworzyli kolonię , Włoską Afrykę Północną .
W 1927 roku wydzielono z Włoskiej Afryki Równikowej Cyrenajkę i Trypolitanię , zaś w 1934 połączono je wszystkie , tworząc włoską kolonię Libię .
Po zajęciu przez Włochy Trypolisu w 1911 w kraju wybuchło powstanie kierowane przez bohatera narodowego Libii , Omara Mukhtara .
Włosi osiedlali w Libii osadników oraz prowadzili italianizację miejscowej ludności .

Republika_Pontyjska Trapezunt
Republika Pontyjska − prowizoryczne , demokratyczne państwo stworzone przez prawosławnych Greków pontyjskich , istniejące w północnej Azji Mniejszej ( na terenach historycznego Pontu ) w latach 1917 – 1921 .
Od końca XIX wieku władze osmańskie poddawały zamieszkującą tereny dawnego Pontu ludność grecką systematycznym prześladowaniom .
W szczególności , znaczną część greckiej ludności prawosławnej tego regionu , w tym większość dorosłych mężczyzn , eksterminowano w latach 1913 – 1922 .
Represyjna polityka Turków zmuszała Greków do szukania schronienia w niegościnnych i trudno dostępnych Górach Pontyjskich , które stały się punktami oporu dla rebeliantów .
W trakcie I wojny światowej na terenach Pontu miejscowa ludność prawosławna utworzyła separatystyczny rząd , niezależny od sułtanatu osmańskiego , domagający się niepodległości Pontu lub powołania federacyjnego państwa pontyjsko - Armenia .
Przywódcami kraju zostali ówczesny biskup Trabzon Chryzant ( późniejszy metropolita Aten ) oraz biskup Kastoria Germanos Caravangelis .
W traktacie pokojowym z Sèvres w 1920 mocarstwa ustaliły , że rejon ten będzie częścią Armenia .
Jednak w wyniku porażki Grecja w wojnie grecko - tureckiej Pont został zajęty przez Turków , co usankcjonował traktat pokojowy z Lozanny z 1922 .
Symbolem Republiki Pontyjskiej był jednogłowy orzeł z czasów dynastii Komnenów , władających Trapezuntem .
W ten sposób jej twórcy nawiązywali do tradycji państwowych tego regionu w średniowieczu , gdy w latach 1204 – 1461 istniało tutaj bizantyńskie Cesarstwo_Trapezuntu .

Gibraltar Gibraltar
Gibraltar ( zniekształcone arab . جبل طارق – " Dżabal al-Tarik " , " góra Tarika " ) – skalisty półwysep na południowym wybrzeżu Półwyspu Iberyjskiego , u wyjścia Morza Śródziemnego na Ocean Atlantycki .
Gibraltar stanowi terytorium zamorskie Wielkiej Brytanii .
W 711 roku miejsce lądowania berberyjskiego wodza Tarika ( stąd nazwa ) , który rozpoczął w tym miejscu podbój Hiszpania przez Arabów .
W 1462 roku zdobyty przez wojska chrześcijańskie podczas rekonkwisty .
W 1704 , podczas wojny o sukcesję hiszpańską zajęty przez Wielką Brytanię , ostatecznie przyznany jej pokojem utrechckim jako wieczysta kolonia .
W czasie wojny angielsko - hiszpańskiej w 1727 r .
Hiszpania próbowała odzyskać zbrojnie Gibraltar co jednak zakończyło się porażką .
Po tej wojnie mocą traktatu w Sewilli w 1729 została ustalona strefa neutralna między brytyjskim obszarem Gibraltaru a hiszpańską miejscowością La Línea de la Concepción o długości 600 toises ( ok . 1140 m ) - szeroką na " " więcej niż odległość dwóch strzałów armatnich między Hiszpanami a Brytyjczykami " " .
W 1908 r .
Brytyjczycy zbudowali ogrodzenie w części strefy do której wysunęli roszczenia czego nie uznali Hiszpanie .
Oznaczało to faktyczny podział strefy .
Mimo że obecnie oba państwa są członkami Unii Europejskiej , Hiszpania nie uznaje " granicy " z Gibraltarem - używa terminologii " ogrodzenie " , " płot " , " zasieki " . " The Rock " ( Skała ) miała w przeszłości ( i ma nadal ) ogromne znaczenie strategiczne , bowiem strzeże Cieśniny Gibraltarskiej , będącej jedynym połączeniem Morza Śródziemnego z Atlantykiem .
To znaczenie szczególnie wzrosło w latach II wojny światowej – żadne nawodne jednostki flot Niemcy i Włochy nie mogły się tędy przedostać .
Do roku 1943 – tj . do opanowania przez Aliantów północnej Afryki i Sycylia – było to jedyne , oprócz lotnisk na Malta , lądowisko dla samolotów kursujących na trasie Anglia – Egipt ( pomijając krótkie okresy , gdy Alianci mieli w posiadaniu lotniska w Libii ) . 10 września 1967 przeprowadzono tu referendum , w którym mieszkańcy wypowiedzieli się za pozostaniem Gibraltaru jako terytorium zamorskiego Wielkiej Brytanii .
Był to pierwszy akt samostanowienia mieszkańców Gibraltaru i od tego czasu 10 września jest co roku obchodzony jako święto narodowe .
Nowa nie kolonialna konstytucja obowiązuje od 2007 , ale Wielka Brytania zatrzymała odpowiedzialność za obronę , politykę zagraniczną i finanse .
Brak bogactw naturalnych i ograniczone zasoby słodkiej wody .
Wodę z deszczu przechowuje się w wykutych zbiornikach w skałach .
Część wody pochodzi z odsalania wody morskiej .
Gibraltar jest jednym z najgęściej zaludnianych terytoriów świata – 4881 mieszkańców na 1 km² .
Ląd wydarty morzu stanowi ok . 1 / 10 całkowitego obszaru .
Ponad portem i zabudową miejską wznosi się wysoka na 426 m n . p . m . wapienna Skała Gibraltarska , stanowiąca potężną twierdzę pod powierzchnią skały , a na zewnątrz w większości rezerwat przyrody .
Terytorium zależne Wielkiej Brytanii , chociaż pretensje do niego rości sobie Hiszpania .
Graniczy na lądzie z hiszpańskim miastem La Línea de la Concepción , od którego oddziela je zdemilitaryzowana strefa neutralna , gdzie wybudowano sztuczny pas startowy lotniska gibraltarskiego i zabudowania lądowego przejścia granicznego pomiędzy Gibraltarem i Hiszpanią .
Dużą część półwyspu zajmuje wapienna Skała Gibraltarska - " The Rock " .
Skała ma ok . 4,8 km długości i jest połączona z kontynentem piaszczystą mierzeją o długości 1,5 km .
Skała wznosi się na wysokość 426m . i są w niej rozwinięte formy krasowe , m . in . 150 jaskiń .
Ponadto jest to jedyne miejsce w Europie gdzie występują małpy ( magoty ) .
Klimat Gibraltaru jest podzwrotnikowy pośredni między morskim , a kontynentalnym z gorącym bezdeszczowym latem i łagodną zimą .
Opady wynoszą ok . 800 mm rocznie i przypadają głównie na okres od września do marca .
Temperatura w lipcu waha się od 13 do 29 ° C , w styczniu od 13 do 18 ° C .
W ciągu ostatnich kilku lat ( począwszy od 2002 ) populację Gibraltaru cechuje przewaga liczby mężczyzn nad liczbą kobiet .
W 2008 wskaźnik maskulinizacji wyniósł 101,13 mężczyzn na 100 kobiet .
W ciągu ostatniego 30-lecia w Gibraltarze notuje się spadkową tendencję liczby narodzin .
W 1992 urodziło 569 dzieci , natomiast 7 lat później odnotowano tylko 381 narodzin .
W 2008 narodziło 400 dzieci .
Zdecydowana większość matek jest w wieku 20-34 lat .
Co szósta z nich ma 35 lat i więcej , natomiast 5,5 % matek rodzi swe dziecko w wieku 19 i mniej lat .
Dla porównania liczba zgonów w ciągu ostatnich 30 lat oscylowała od 200 do 300 ( w 2008 odnotowano 227 zgonów ) .
Ludność Gibraltaru powoli rośnie – w grudniu 2008 liczba mieszkańców wyniosła 29286 .
W latach 2005-2008 wskaźnik wzrostu wyniósł + 1,76 % .
Wskaźnik urodzeń w ostatnich kilku latach wynosił od 12 do 15 ‰ ( 13,7 ‰ w 2008 ) .
W tym samym okresie wskaźnik zgonów wahał się w przedziale od 6 do 9 ‰ ( 7,8 ‰ w 2008 ) .
Dzięki temu Gibraltar od kilku lat notuje dodatni wskaźnik przyrostu naturalnego + 5,9 ‰ ( 2008 ) .
Liczba zawartych małżeństw w ciągu ostatnich 35 lat wykazuje stałą tendencję rosnącą .
W 1984 było ich 398 , a w 2008 – po raz pierwszy – liczba małżeństw zawartych przekroczyła 1000 ( było ich 1062 ) .
Oznacza to 2 , 7-krotny wzrost na przestrzeni ćwierćwiecza .
Ciekawostką jest fakt , że większość tych małżeństw jest zawieranych przez osoby niebędących stałymi mieszkańcami Gibraltaru . źródło : Abstract of Statistics 2008 ( Statistics Office of Gibraltar ) Struktura mieszkańców Gibraltaru wg kraju pochodzenia , na przestrzeni ostatniego półwiecza , nie uległa większym zmianom .
Co najmniej 2 / 3 z nich to rodowici mieszkańcy Gibraltaru a kilkanaście procent stanowią obywatele Wielkiej Brytanii .
W 2008 struktura przedstawiała się następująco : Gibraltarczycy – 81,1 % Brytyjczycy – 11,1 % inne nacje – 7,8 % .
Struktura wyznaniowa wszystkich mieszkańców Gibraltaru ( wg danych ze spisu powszechnego w 2001 ) przedstawia się następująco : kościół rzymskokatolicki – 78,09 % kościół anglikański – 6,98 % muzułmanie – 4,01 % pozostali chrześcijanie – 3,21 % Żydzi – 2,12 % wyznawcy hinduizmu – 1,79 % .
Wśród rodowitych Gibraltarczyków zdecydowanie przeważają wyznawcy kościoła rzymskokatolickiego , jest ich 88,05 % .
Wierni kościoła anglikańskiego stanowią 4,22 % a co 50 Gibraltarczyk jest wyznania mojżeszowego .
Nieco inaczej przedstawia się struktura wyznaniowa brytyjskich mieszkańców Gibraltaru – wyznawcy kościoła anglikańskiego i rzymskokatolickiego znajdują się w równowadze ( stanowią odpowiednio : 35,48 % i 31,82 % ) .
Do wiary w hinduizm przyznaje się co 19 Brytyjczyk zamieszkujący Gibraltar .
Wśród pozostałych narodowości najwięcej wyznawców ma islam i katolicyzm ( 50,20 % i 24,52 % ) .
Gibraltar jest krajem zamożnym ze względu na swoją znakomitą lokalizację .
Dzięki temu na Gibraltarze rozwinął się port handlowy i pasażerski .
Obsługa statków handlowych i opłaty pobierane za tranzyt towaru są głównym źródłem dochodów kolonii .
Dużą rolę odgrywa także turystyka , dzięki której w 1991 kraj odwiedziło 4100000 turystów , a kasa państwa została zasilona 112000000 USD .
Gospodarka półwyspu jest uzależniona od Wielkiej Brytanii , która udziela kolonii pożyczek i kredytów .
Dochód narodowy w 2008 wynosił 38200 USD na 1 mieszkańca .
Oficjalnym językiem na półwyspie jest angielski , który używany jest m . in . przez władze , administrację i sądownictwo .
Wielu mieszkańców biegle posługuje się też hiszpańskim .
Na półwyspie spotyka się również ludzi posługujących się llanito ( czyt . ljanito ) – kreolem angielskiego i andaluzyjskiego dialektu hiszpańskiego ( przypomina to używany głównie w USA spanglish ) .
Ponadto w Gibraltarze mieszka spora mniejszość Maltańska oraz arabska , które posługują się maltańskim oraz arabskim .

Molise Campobasso
Molise – to region administracyjny w centralnych Włochy , o powierzchni 4438 km² i 322000 mieszkańców ze stolicą w Campobasso ( 52000 mieszkańców ) .
Gęstość zaludnienia 75 os . / km² .
W powincji Campobasso tereny rozciągające się pomiędzy rzekami Biferno i Saccione w przeważającej części zamieszkują Arboresze ( ludność pochodzenia albańskiego ) , z kolei część południowo - wschodnią potomkowie Chorwatów mieszkający w wioskach San Felice del Molise , Acquaviva Collecroce i Montemitro , a posługujący się niekiedy jeszcze językiem molizańsko-chorwackim ( około 3500 mówiących ) .
Osadnicy ze wschodniego wybrzeża Morza Adriatyckiego przybywali tu w XV i XVI w .

Księstwo_kujawskie Inowrocław
Księstwo kujawskie − księstwo istniejące na ziemiach Kujaw w latach 1233-1267 .
Około 1233 roku Konrad I mazowiecki utworzył dla swojego syna , Kazimierza I kujawskiego , samodzielne księstwo kujawskie ze stolicą Inowrocławiu .
Wraz ze śmiercią Kazimierza nastąpił podział jego władztwa na księstwo inowrocławskie Ziemomysła inowrocławskiego i księstwo brzeskokujawskie Władysława I Łokietka .
Z księstwa inowrocławskiego wydzielone zostało w 1287 roku dla Kazimierza III gniewkowskiego nowe księstwo gniewkowskie .
W 1327 roku księstwo inowrocławskie objął Łokietek , a w 1364 roku jego syn , Kazimierz III Wielki , zakupił także księstwo gniewkowskie .
Od tego czasu ziemie dawnego księstwa kujawskiego stanowiły część Królestwa Polskiego .
Na terenie księstwa utworzone zostały następnie województwa brzeskokujawskie i inowrocławskie .

Niemcy Berlin
Niemcy ( Republika Federalna Niemiec , RFN niem . : " Deutschland " lub " Bundesrepublik Deutschland , BRD " , ) – Państwo federacyjne położone w Europie , będące członkiem Unii Europejskiej ( UE ) , Unii Zachodnioeuropejskiej ( UZE ) , G8 , ONZ oraz NATO .
Stolicą Niemiec jest Berlin ( przed połączeniem z NRD – Bonn , obecnie noszące tytuł " miasta federalnego " ) .
Językiem oficjalnym jest język niemiecki .
Niemcy leżą między Morzem Północnym i Morzem Bałtyckim na północy , Alpami na południu , rzeką Ren na zachodzie i Odra na wschodzie .
Graniczą na północy z Dania , na wschodzie z Polska , na południowym wschodzie z Czechy , na południu z Austria i Szwajcaria , a na zachodzie z Francja , Luksemburgiem , Belgia i Holandia .
Państwo niemieckie jest federacją złożoną z 16 krajów związkowych ( landów ) .
Według popularnej etymologii , polska nazwa „ Niemcy ” wywodzi się z tego samego rdzenia słowiańskiego , co określenia „ niemy ” , „ obcy ” i podkreśla barierę językową między germańskim językiem niemieckim a językami słowiańskimi ( „ niemy ” jako osoba nie mówiąca zrozumiałym językiem ) .
Według innej teorii , nazwa ta wywodzi się od plemienia Nemeti wzmiankowanego przez Tacyta i Cezara .
W X w . p . n . e . plemiona germańskie przybyły na tereny dorzecza Łaba i Renu .
W VI i VII w . zachodnia część Germanii została podbita i włączona do państwa Franków .
Za panowania syna Karola Ludwika Pobożnego powstawały ośrodki separatystyczne w Germanii .
W wyniku wojny imperium zostało podzielone na 3 części ( traktat w Verdun 843 ) , wschodnia to późniejsze Niemcy .
Pierwszym królem wschodniofrankońskim został Ludwik .
Po jego śmierci ( 876 ) państwo rozpadło się na kilka luźno związanych ze sobą księstw .
W 962 Otton I zmienił nazwę państwa na Królestwo Niemieckie .
W XIV w zmienił się ustrój Niemiec .
Cesarz Karol IV wydał Złotą Bullę ( 1356 ) .
Bulla zagwarantowała jedność i niepodzielność obszarów , którymi władali elektorzy , nadawała im suwerenność w ramach cesarstwa i autonomię sądowniczą , elektorzy otrzymali wówczas prawo majestatu – traktowano ich jak królów .
Elektorzy nie mogli wybierać nowego króla przed śmiercią starego .
W XV wieku Habsburgowie opanowywali nowe ziemie metodą mariaży i układów .
Cesarz Karol V ( 1519-1556 ) panował nad największym imperium ówczesnego świata .
W 1526 po śmierci króla Węgier w Bitwie pod Mohaczem , brat Karola Ferdynand uzyskał korony Czech i Węgier na mocy układu o przeżycie z Jagiellonami zawartego w Wiedniu ( 1515 ) .
W 1517 niemiecki zakonnik Marcin Luter ogłosił w Wittenberdze 95 tez .
W 1521 papież Leon X wyklął zakonnika , zaś sejm w Wormacji skazał Lutra na banicję .
W 1555 podpisano pokój w Augsburgu .
Warunki pokoju były następujące : król uznał podział religijny Niemiec na zasadzie " Czyj kraj , tego religia " .
Ogromne zasługi dla przyszłego rozwoju Niemiec położył oświeceniowy król - mason Fryderyk II Wielki , który jako jeden z pierwszych władców w Europie wprowadził powszechne nauczanie elementarne .
W latach 1772-1795 udział Prus w trzech rozbiorach Polski .
W okresie napoleońskim większość ziem niemieckich włączono w Związek Reński oprócz Prus i Austrii .
Po klęsce Napoleona utworzono Związek Niemiecki .
W 1834 powstał Niemiecki Związek Celny .
Po wojnie austriacko - pruskiej 1866 najsilniejszą pozycję w Niemczech uzyskały Prusy , po wojnie francusko - pruskiej w latach 1870-1871 proklamowano Cesarstwo Niemieckie z Wilhelmem I jako dziedzicznym cesarzem .
W latach 1880-1900 Niemcy uzyskały też kolonie w Afryce . 9 listopada 1918 proklamowano republikę , cesarz abdykował .
Niemcy podpisały kapitulację 11 listopada 1918 roku kończącą I wojnę światową .
Do 1933 istniała Republika Weimarska .
W wolnych i demokratycznych wyborach w 1933 zwyciężyła NSDAP .
W następstwie tego władzę objął Adolf Hitler i NSDAP , rozpoczęły się rządy terroru . 1 września 1939 Niemcy zaatakowały Polskę .
Rozpoczęła się II wojna światowa , zakończona 8 maja 1945 aktem bezwarunkowej kapitulacji ( powielonym na żądanie ZSRR 9 maja ) .
Niemcy podzielono na strefy okupacji kontrolowane przez mocarstwa : Wielką Brytanię , Francja , ZSRR , USA .
Powstała Międzysojusznicza Rada Kontroli , która koordynowała administrację okupowanych terytoriów .
W strefie radzieckiej powstało NRD , a w trzech pozostałych RFN .
Niemcy zjednoczyły się w 1990 .
Niemcy rozciągają się między Morzem Północnym i Bałtyckim na północy a Alpami na południu .
Graniczą na północy z Dania , na wschodzie z Polska , na południowym wschodzie z Czechy , na południu z Austria i Szwajcaria , a na zachodzie z Francja , Luksemburgiem , Belgia i Holandia .
Według regionalizacji fizycznogeograficznej Niemcy leżą w Europie Zachodniej .
Na terenie Niemiec można wydzielić cztery wielkie regiony geograficzne : Nizinę Północnoniemiecką , Średniogórze Niemieckie , przedgórze Alp ( Wyżyna Bawarska ) i Alpy .
Niemieckie wybrzeże liczy 2389 km , zaś granice lądowe 3621 km .
W tym granice z poszczególnymi krajami : Austria ( 784 km ) , Czechy ( 646 km ) , Holandia ( 577 km ) , Polska ( 456 km ) , Francja , ( 451 km ) , Szwajcaria ( 334 km ) , Belgia ( 167 km ) , Luksemburg ( 138 km ) , Dania ( 68 km ) W Niemczech panuje klimat umiarkowany z chłodnymi , pochmurnymi i mokrymi zimami i latami , na południu występuje Fen .
Większość terenu Niemiec leży w strefie umiarkowanej chłodnej , gdzie dominują wilgotne wiatry zachodnie .
Na północy panuje klimat oceaniczny z całorocznymi opadami .
Zimy są stosunkowo łagodne , a lata dość ciepłe .
Na wschodzie widać przejawy klimatu kontynentalnego .
Zimy bywają bardzo zimowe , a lata bardzo ciepłe .
W centralnej części kraju , a także na południu klimat wykazuje cechy przejściowe , zarówno oceaniczne jak i kontynentalne .
Zimy są tu łagodne , a lata chłodne , chociaż temperatury mogą przekroczyć 30 ° C .
Najcieplejszym regionem Niemiec jest południowo - zachodni zakątek kraju : Deutsche Weinstrasse i Nizina Górnoreńska .
Tutejsze lata mogą być bardzo ciepłe przez długi okres .
Czasami minimalna temperatura nie spada poniżej 20 ° C , co jest raczej rzadkim zjawiskiem w pozostałej części kraju .
Przeważają wiatry zachodnie i południowo - zachodnie .
Na Wyżynie Bawarskiej w miesiącach wiosennych i jesiennych wieją ciepłe i suche feny .
Ze zjawisk ekstremalnych podobnie jak w Polsce występują letnie i wiosenne burze .
Stolicą federalną jest Berlin , gdzie znajduje się siedziba rządu federalnego ( " Bundesregierung " ) , jednak część ministerstw rezyduje w Bonn .
Część centralnych urzędów mieści się w innych miastach , m . in .
Karlsruhe i Norymberga .
System polityczny Niemiec jest zorganizowany w oparciu o konstytucję ( " Verfassung " ) , którą jest Ustawa Zasadnicza Niemiec ( " Grundgesetz " ) według zasady podziału władz ( " Gewaltenteilung " ) .
Głową państwa jest prezydent federalny , wybierany przez Zgromadzenie Narodowe ( złożonego z Bundestagu i przedstawicieli krajów związkowych , w liczbie równej liczbie członków Bundestagu ) na pięcioletnią kadencję .
Jest możliwość jednokrotnego powtórzenia kadencji .
Ma on czysto reprezentacyjne znaczenie – jest symbolem państwa , moderatorem .
Nie ma prawa wetowania ustaw ( może je jedynie odesłać do Trybunału ) .
Posiada prawo mianowania ambasadorów i konsulów oraz wysuwania kandydatury kanclerza .
Władzą ustawodawczą ( " Legislative " ) jest Bundestag wraz z drugą izbą Radą Federalną Niemiec ( " Bundesrat " ) .
Bundestag wybierany jest co cztery lata w wyborach pięcioprzymiotnikowych : powszechnych , równych , bezpośrednich ( jednostopniowych ) , tajnych i proporcjonalnych , choć zasadniczo jest to system mieszany z zapewnieniem wejścia do parlamentu wszystkich kandydatów , którzy w swych okręgach uzyskali większość .
Ustawowa liczba posłów liczy 598 ( od zjednoczenia Niemiec do 2002 roku wynosiła 656 ) , ale wskutek tego skomplikowanego systemu wyborczego liczba ta może zwiększać się o tzw . " mandaty nadwyżkowe " .
Tak jest w Bundestagu XVII kadencji , który liczy 622 posłów .
Posłowie grupują się we frakcjach , do tworzenia których potrzebne jest 5 % ogólnej liczby posłów .
Obecne frakcje to : SPD , CDU / CSU , Zieloni , FDP , Die Linkspartei PDS Bundestag na wniosek prezydenta dokonuje wyboru kanclerza i rządu , kontroluje jego prace , zatwierdza umowy międzynarodowe , uchwala ustawy , wybiera ( wraz z Bundesratem ) prezydenta .
Na czele izby niższej stoi przewodniczący Bundestagu ( wraz ze swoimi zastępcami ) .
Obecnie jest nim Norbert Lammert z CDU .
Władzę wykonawczą ( " Exekutive " ) stanowi rząd federalny z kanclerzem federalnym ( " Bundeskanzler " ) na czele .
Pozycja kanclerza jest mocniejsza niż polskiego premiera .
Ma on prawo bezpośrednio ingerować w prace swoich ministrów .
Nie można pociągnąć całego rządu do odpowiedzialności politycznej .
Dzieje się tak dlatego , że każdy z ministrów działa według wytycznych kanclerza .
Dopiero gdy kanclerz zostanie pociągnięty do odpowiedzialności za pomocą konstruktywnego wotum nieufności , wówczas rząd pośrednio pociągnięty jest do odpowiedzialności .
Parlament nie może odwoływać poszczególnych ministrów ( zasada odpowiedzialności rządu " en bloc " ) .
System partyjny Niemiec porównawszy chociażby z krajami Europy Zachodniej jest wyjątkowo stabilny i uporządkowany .
Wykrystalizowaniu uległ po II wojnie światowej .
Partią o najstarszej tradycji jest pochodząca z 1870 r . partia środowiska katolickiego Zentrum ( pol . " Centrum " ) .
Drugą co do wieku partią jest pochodząca z 1875 r . i wyrosła z ruchu robotniczego SPD .
Uczestniczyła ona w rządach Republiki Weimarskiej , aż do 1933 roku była najsilniejszą partią niemiecką .
Obok SPD do tzw . " Volksparteien " ( partii ogólnonarodowych ) należy również chadecja ( CDU i CSU ) .
Wykształciła się ona po II wojnie światowej ze środowisk dawnej katolickiej partii „ Centrum ” , poszerzonej o środowiska ewangelickie ( CDU jest partią ponadkonfesyjną ) .
Na wzmocnienie jej roli wpłynął długi okres rządów ( 1949 – 1969 ) oraz charyzmatyczni liderzy : Konrad Adenauer , Ludwig Erhard i Jakob Kaiser .
W latach 1982 – 1998 CDU / CSU była znów u władzy stanowiąc główną siłę rządu Helmuta Kohla .
Tradycyjnie rolę języczka u wagi pełnili liberałowie z FDP .
Rządzili prawie nieprzerwanie aż do 1998 roku , raz z CDU , raz z SPD – stąd też często nazywani są partią „ obrotową ” .
FDP wykształciła się po 1948 roku ze środowisk związanych z przedwojennymi partiami DDP i DVP .
Były w niej obecne zarówno elementy wolnomyślicielskie , antyklerykalne jak i nacjonalistyczne ( przez pewien czas po wojnie sytuowano FDP „ na prawo ” od CDU ) .
Z partią związane były takie nazwiska jak pierwszy prezydent RFN Theodor Heuss , jej powojenny lider Erich Mende , przedstawiciele lewego skrzydła Wolfgang Mischnick , czy Günter Verheugen .
Członkami FDP byli też wieloletni minister spraw zagranicznych RFN Hans - Dietrich Genscher ( 1974 – 1992 ) , Walter Scheel ( 1969 – 74 szef MSZ , prezydent RFN 1974 – 79 ) , czy Klaus Kinkel ( minister sprawiedliwości i spraw zagranicznych w rządzie Helmuta Kohla ) .
FDP miała swój udział w odważnej polityce wschodniej rządu Willego Brandta i Helmuta Schmidta .
W 1982 na skutek różnic w koncepcjach polityki gospodarczej i społecznej FDP zrezygnowała z udziału w rządach lewicy i związała się z chadecją .
Małżeństwo z CDU , choć niewolne od kłótni i nieporozumień , przetrwało 16 lat .
Od 1998 rolę języczka u wagi spełniała istniejąca od 1979 / 80 r . partia Zielonych ( " Bündnis 90 / Die Grünen " ) .
Jej przewodniczącym był minister spraw zagranicznych Josef Fischer .
Partią izolowaną na szczeblu ogólnokrajowym jest Die Linkspartei . – następczyni honeckerowskiej SED .
W latach 1990 – 2002 i ponownie od 2005 reprezentowana była w Bundestagu , głównie przez posłów z byłej NRD .
W zachodniej części Niemiec nie udało jej się zapuścić korzeni , aż do zawarcia koalicji z dysydentami z SPD .
PDS krytykowała z pozycji lewicowych rząd Schrödera , zarzucając mu odejście od lewicowych ideałów , które jakoby zawsze bliskie były PDS .
Partia Lothara Bisky'ego współrządzi z SPD w dwóch krajach związkowych – Berlinie i Meklemburgii - Pomorzu Przednim .
W parlamentach lokalnych swoje reprezentacje posiadają również trzy skrajnie prawicowe partie : Narodowodemokratyczna Partia Niemiec ( " Nationaldemokratische Partei Deutschland , NPD " ) , Niemiecka Unia Ludowa ( " Deutsche Volksunion , DVU " ) oraz Niemiecka Unia Socjalna ( " Deutsche Soziale Union , DSU " ) .
Łączna liczba żołnierzy – ok . 308400 ( 2000 ) zasadnicza służba wojsk . we wszystkich rodzajach wojsk trwa 9 mies . siły lądowe liczą 211800 żołnierzy , marynarka – 26000 , lotnictwo – 70500 od 1955 czł .
NATO po zjednoczeniu Niemiec ( 1990 ) rozpoczął się proces włączania Nar .
Armii Lud .
NRD ( wraz z jej uzbrojeniem ) do Bundeswehry podpisany 1990 w Moskwie układ między Niemcami a ZSRR o ostatecznej regulacji , zw . układem „ 2 + 4 ” , określił stan sił zbrojnych zjednoczonych Niemiec na poziomie 370000 ( łącznie siły lądowe , mor . i powietrzne ) i zobowiązał ZSRR do wycofania swoich wojsk z terenu Niemiec do końca 1994 Niemcy są sygnatariuszem układu w sprawie konwencjonalnych sił zbrojnych z 1990 i układu o liczbie żołnierzy z 1992 , zgodnie z którymi liczebność wojsk będzie wynosić 350000 żołnierzy Niemcy będą mogły posiadać : 4166 czołgów bojowych , 3446 bojowych wozów opancerzonych , 2707 jednostek artylerii o kalibrze powyżej 100 mm , 900 samolotów bojowych , 306 helikopterów uderzeniowych .
W realizowanej od 1992 reformie , p . n .
Bundeswehra 2000 , siły zbrojne Niemiec będą się składać z 2 kategorii : większej części przeznaczonej do obrony terytorium Niemiec i obszaru NATO oraz mniejszej – maksymalnie mobilnych i utrzymujących stałą gotowość bojową sił szybkiego reagowania ( 7 brygad lądowych , część sił powietrznych i mor . ) .
Budżet wojsk . wynosi 1,5 % PKB ( 2003 ) .
Największa wśród państw UE liczba ludności – 81900000 ( marzec 2009 ) .
Około 75200000 ( 91,8 % ) mieszkańców Niemiec posiada obywatelstwo niemieckie .
Spośród nich około 7000000 ( 8,5 % ) posiada dwa obywatelstwa lub nie urodziło się w Niemczech , ale posiada niemieckie obywatelstwo lub język niemiecki nie jest ich językiem ojczystym .
Dla lepszego zrozumienia można by wskazać na różnicę w znaczeniu pojęć " narodowość " i " obywatelstwo " , czego się w Niemczech z powodu historycznego obciążenia pojęcia " naród " ( zobacz też nazizm ) nie robi .
Pewną część społeczeństwa stanowią przybyli do Niemiec po II wojnie światowej imigranci lub ich potomkowie .
Pozostałe 8,5 % ludności ( ok . 7000000 ) stanowią obywatele innych krajów , mieszkający na stałe w RFN : Turcy ( 1,7 – 2000000 ) , przedstawiciele narodów byłej Jugosławii ( ok . 1000000 ) , Włosi ( 500000 ) , Polacy ( ok . 400000 ) ( bez statusu mniejszości narodowej ) , Austriacy ( 200000 ) i inni .
Stosunek imigracji do emigracji zmienił się w ostatnich 10 latach .
Niemieccy emigranci są w większości wysokokwalifikowanymi , poszukiwanymi na europejskim i światowym rynku pracy specjalistami , którzy ze względu na trudności ekonomiczne Niemiec i ograniczone perspektywy rozwoju zawodowego zdecydowali się z Niemiec wyjechać .
W Niemczech istnieją ponadto stosunkowo nieliczne historyczne mniejszości etniczne .
Północ , kraj związkowy Szlezwik - Holsztyn zamieszkują Duńczycy , Dolną Saksonię i Szlezwik - Holsztyn Fryzowie , Saksonię i Brandenburgię – Serbołużyczanie , a cały teren Niemiec Cyganie ( Sinti i Romowie ) .
W Niemczech zapoczątkowany został w XVI wieku przez Marcina Lutra ruch reformacyjny .
Obecnie dwie najważniejsze organizacje religijne w Niemczech to Kościół rzymskokatolicki i Kościół ewangelicki Niemiec ( EKD ) .
Istnieją także wspólnoty muzułmańskie i żydowskie .
Co roku z Kościoła rzymskokatolickiego i Kościoła ewangelickiego w Niemczech występuje po około 100000 osób .
Spowodowane jest to głównie koniecznością płacenia podatku kościelnego .
W Niemczech żyje 14000 masonów .
Ostatnie badania opinii publicznej wykazały , że tylko 45 % Niemców - katolików jest dumnych z tego , iż papieżem został Niemiec .
Z kolei badania Instytutu Allensbacha wykazały , że jedynie 20 % Niemców identyfikuje się z Kościołem .
Frankfurt nad Menem nocą – centrum finansowe Niemiec Niemcy , mimo zaobserwowanych problemów gospodarczych w latach 2003 – 2005 , jeszcze do niedawna utrzymywali się na trzecim miejscu wśród największych potęg gospodarczych świata .
PKB wyniósł w 20052,91 bilionów USD .
Niemiecka gospodarka była zatem nominalnie trzecią co do wielkości na świecie .
Dopiero w 2008 gospodarka ChRL pod względem PKB , przerosła niemiecką .
PKB w przeliczeniu na jednego mieszkańca wynosi : 33400
USD i plasuje RFN na 10 . miejscu w Unii Europejskiej oraz na 17 . miejscu w świecie .
Deficyt budżetowy w 2005 wyniósł 78 mld euro .
Państwo osiągnęło dochody w wysokości 971 mld euro , a wydało 1049,7 mld euro .
Niemcy są obecnie drugim , po Chinach i przed USA , eksporterem na świecie .
Wartość eksportu w 2004 wyniosła ponad 731 mld euro .
Przewaga eksportu nad importem wyniosła wówczas blisko 160 miliardów euro ( tymczasem deficyt handlowy USA w 2003 wyniósł 489 mld $ ) .
Głównym centrum finansowym o światowym znaczeniu jest Frankfurt nad Menem , m . in . siedziba Frankfurckiej Giełdy Papierów Wartościowych ( " Frankfurter Wertpapierbörse " ) , Deutsche Banku , Dresdner Banku oraz Commerzbanku .
Do końca 2006 r . do b .
NRD przetransferowano w różnej formie około 1100 – 1250 mld euro .
Obecnie na pomoc dla landów wschodnich przeznacza się ok . 4 % PKB zachodnich landów .
PKB per capita na obszarze b .
NRD osiągnął poziom 67,3 % poziomu zachodnioniemieckiego , wpływy podatkowe osiągają 45 % poziomu zachodniego .
Do najlepiej rozwiniętych gałęzi przemysłu należą : przemysł elektromaszynowy , rafineryjny , energetyczny oraz hutniczy i chemiczny .
Na całym świecie cenione są niemieckie wyroby z dziedzin przemysłu odzieżowego ( Adidas ) a także z dziedzin optyki i zaawansowanych technologii ( high-tech ) .
Niemiecki przemysł chemiczny osiągnął czołową pozycję na świecie , jego głównym ośrodkiem jest Ludwigshafen am Rhein ( siedziba firmy BASF ) .
Ku tej samej pozycji w świecie zmierza także motoryzacja .
Niemcy są największym eksploatatorem węgla brunatnego i soli potasowych na świecie .
Znamienną rolę w gospodarce odgrywa Nadreński Okręg Przemysłowy , w skład którego wchodzi Zagłębie Ruhry – jeden z największych obszarów przemysłowych świata .
Duże obszary przemysłowe są również zlokalizowane wokół Hamburga , Hanoweru , Salzgitter , Saarbrücken , Frankfurtu nad Menem , Stuttgartu i Monachium .
Przemysł na wschodnim terytorium państwa koncentruje się głównie w Zagłębiach Saskim i Łużyckim , a także w rejonach Berlina , Lipska , Chemnitz i Drezna .
Ogromną rolę w gospodarce kraju odgrywają korporacje o zasięgu międzynarodowym , skore do inwestycji poza granicami kraju , co przyczynia się do rozwoju wielu , także silnych ekonomicznie , państw .
Firmy inwestują w badania naukowe i rozwijają własne ośrodki badawcze , co pozwala na szybkie wdrażanie nowoczesnych , wysokiej jakości produktów .
Górnictwo węgla kamiennego powoli przestaje być jednym z dominujących gałęzi przemysłu w Niemczech .
Niemiecki rząd planuje stopniowe zamknięcie wszystkich kopalń w kraju do 2012 roku .
W 2004 roku na terenie Niemiec funkcjonowało 9 kopalń zatrudniających 42000 osób ( w 1980 roku funkcjonowało 39 kopalń zatrudniających 186800 osób ) .
Zużycie węgla kształtuje się następująco : elektrownie – 75 % , przemysł stalowy – 24 % , ogrzewanie – 1 % ( dane z 2004 roku ) .
Produkcja energii elektrycznej z węgla wynosiła w 2004 roku 10 % ( w 1990 roku – 26 % ) .
Sukces gospodarczy nie był by możliwy bez rozwiniętego systemu komunikacyjnego .
Po niemieckich drogach o łącznej długości 644500 km ( dane z 2006 ) , w tym ponad 12000 km autostrad , jeździ ponad 46000000 samochodów osobowych i 8000000 ciężarowych .
Równie ważną rolę odgrywa sieć kolejowa o łącznej długości 48215 km ( dane z 2006 ) , szczególnie produkowane od 1991 superszybkie pociągi Intercity - Express ( ICE ) , których prędkość dochodzi do 300 km / godz .
Dominującym przedsiębiorstwem kolejowym jest Deutsche Bahn AG .
Mniej zadowalająco kształtuje się niemieckie zadłużenie , które osiągnęło w styczniu 2006 nowy rekordowy stan : 1,49 biliona euro ok . 5,81 bilionów PLN , co odpowiada ok . 18000 € ok . 70000
PLN na głowę mieszkańca .
Do tego dochodzą przewidywane zobowiązania państwa względem przechodzących na emeryturę pracowników sfery budżetowej w randze urzędnika , które płacone są bezpośrednio z budżetu , a nie przez ubezpieczenie emerytalne i do 2012 sumują się na kolejne 4 do 5 bilionów euro ( źródło : niem . " Bund der Steuerzahler " ) .
Od początku istnienia RFN wszystkie jej budżety były z deficytem .
Jednak od 2009 roku Niemcy planują zmniejszać swój dług narodowy w relacji do PKB .
Obecne zadłużenie Niemiec odpowiada około 110 % PKB , podczas gdy kwotowo wyższe zadłużenie Stanów Zjednoczonych wynosi 10 bilionów dolarów ( stan na 2009 r . ) i również kwotowo wyższe zadłużenie Japonii 160 % ( ok . 7 bln dolarów ) , w odniesieniu do PKB niemiecki dług jest porównywalny do większości krajów wysoko rozwiniętych .
Zadłużenie i związane z nim odsetki , rosnące koszty systemu opieki zdrowotnej i emerytalnego , jak również bezrobocie ( ok . 3370000 bezrobotnych ) , stanowią poważny problem finansowy i tym samym gospodarczy .
Niemcy nie dotrzymywali od kilku lat , podpisanych w Maastricht , kryteriów konwergencji ( dotyczących stabilności Euro ) .
Dla ratowania finansów państwa przeprowadza się od lat cięcia w systemach ubezpieczeń społecznych , co jednak tylko w nieznacznym stopniu poprawiło sytuację .
W 2006 roku Niemcy po raz pierwszy od paru lat dotrzymali kryteria z Maastricht .
W 2006 roku nastąpiła wyraźna poprawa sytuacji gospodarczej .
Wzrost gospodarczy prognozowany na początku roku na 1 % wyniósł ostatecznie 2,7 % .
Liczba zatrudnionych w niemieckim przemyśle wykazuje od lat tendencję spadkową .
Każdego dnia z Niemiec przenosi się ok . 1500 miejsc pracy ( ok . 500000 rocznie ) do krajów Europy Wschodniej i Azji .
Mimo tego , przemysł wnosi ok . 30 % do PKB , a jego podstawową gałęzią jest motoryzacja i związane z nią branże .
Od podpisania protokołu w Kioto , podejmuje się starania dla zmniejszenia emisji dwutlenku węgla do atmosfery , choć z drugiej strony w 2002 roku przyjęto ustawę o stopniowej likwidacji elektrowni jądrowych .
Jednakże już po kilku latach , w 2009 roku rozpoczęto proces uchylania tej ustawy , a w 2010 r . rząd federalny pod naciskiem społeczeństwa wydłużył okres eksploatacji bloków jądrowych z 32 do 60 lat .
Gospodarka niemiecka silnie odczuła światowy kryzys finansowy .
W lutym 2009 odnotowano spadek produkcji przemysłowej w ujęciu rocznym o 20,6 % .
Był to szósty kolejny miesięczny spadek ( w stosunku do stycznia 2009 o 2,7 % ) .
Niemiecki należy do dużej grupy języków germańskich i spokrewniony jest z duńskim , norweskim , szwedzkim , niderlandzkim oraz angielskim .
Na terenie całego kraju występują liczne dialekty .
To właśnie dialekt u większości Niemców zdradza , z którego regionu pochodzą : gdyby Meklemburczyk i Bawarczyk próbowali ze sobą rozmawiać posługując się wyłącznie dialektem , to najprawdopodobniej było by im bardzo trudno się zrozumieć .
Język niemiecki jest drugim najbardziej rozpowszechnionym językiem w Europie ( po języku angielskim ) , jest on mową ojczystą dla około 110000000 osób .
Języka tego jako ojczystego ( poza obszarem Niemiec ) używa się w Austria , Liechtensteinie , części Szwajcaria , Południowym Tyrolu ( Włochy ) , Alzacja ( Francja ) , niektórych regionach Belgia i w Luksemburgu .
Wśród najczęściej przekładanych języków , niemiecki plasuje się na trzecim miejscu – zaraz po angielskim i francuskim .
Promocją języka i kultury niemieckiej na świecie zajmują się liczne instytuty , a wśród nich , intensywnie wspierany przez niemieckie ministerstwo spraw zagranicznych , Instytut Goethego .
Niemiecka literatura powstała w średniowieczu .
Najważniejsi autorzy tej epoki to Walther von der Vogelweide i Wolfram von Eschenbach .
Pieśń o Nibelungach , której autor jest nieznany , jest jednym z najważniejszych dzieł literatury niemieckiej .
Dzieła te napisane zostały w języku średnio - wysoko - niemieckim , który jest dla współczesnych Niemców zupełnie niezrozumiały .
Nowożytną niemczyznę stworzył Marcin Luter swoim tłumaczeniem Biblii .
Za najważniejszych autorów literatury niemieckiej uważani są Christoph Martin Wieland , Johann Wolfgang von Goethe i Friedrich Schiller , Friedrich Hölderlin i Heinrich Heine jak i bracia Grimm w dwudziestym wieku Niemcy miały kilku noblistów w dziedzinie literatury Theodor Mommsen ( 1902 ) , Paul Heyse ( 1910 ) , Gerhart Hauptmann ( 1912 ) , Thomas Mann ( 1929 ) , Hermann Hesse ( 1946 ) , Heinrich Böll ( 1972 ) , Günter Grass ( 1999 ) i Herta Müller ( 2009 ) .
Za najważniejszych filozofów niemieckich uważani są Johannes Eckhart , Mikołaj z Kuzy , Gottfried Wilhelm Leibniz , Immanuel Kant , przez niektórych historyków filozofii uważany za najważniejszego filozofa nowożytności z uwagi na szerokie oddziaływanie , Friedrich Schelling , Johann Gottlieb Fichte , Georg Wilhelm Friedrich Hegel , Ludwig Feuerbach , Karol Marks , Arthur Schopenhauer , Friedrich Nietzsche , Edmund Husserl , Martin Heidegger i Karl Jaspers .
Należy pamiętać , że niektórzy filozofowie niemieccy krytycznie odnosili się do innych filozofów niemieckich , na przykład Artur Schopenhauer nazywał pseudofilozofami Fichtego i Hegla ( odcinał się jednocześnie od Niemiec mówiąc , że jest gdańszczaninem holenderskiego pochodzenia , niejednokrotnie gardząc niemieckim społeczeństwem i mentalnością ) , z kolei Nietzsche krytycznie odnosił się do całej filozofii niemieckiej włącznie z Kantem , nazywając ją „ podstępną teologią ” , natomiast Marks , chociaż ukończył filozofię , był bardziej ekonomistą niż filozofem .
Szczególnie ważne są niemiecki idealizm oraz marksizm .
W dwudziestym wieku ważny wpływ na filozofię wywarła krytyczna teoria tzw . szkoły frankfurckiej Theodora Adorno i Maxa Horkheimera .
Turniej śpiewaków na zamku Wartburg w XII w . ( miniatura z XIV w . ) Podobnie jak w innych krajach europejskich , również w Niemczech przyjęcie chrześcijaństwa dało ogromny impuls muzyce religijnej , która rozwijała się początkowo przede wszystkim w klasztorach .
Podstawą stał się chorał gregoriański , od IX w . znane były wielogłosowe organa .
Powstanie najstarszej pieśni do niemieckiego tekstu – " Christ ist erstanden " – datuje się na ok . 1000 rok .
Od XII w . do końca XIV w . rozwijała się świecka muzyka uprawiana przez minnesingerów , którzy początkowo skupiali się na dworze cesarza Fryderyka Barbarossy .
Najznakomitszymi minnesingerami byli : Walther von der Vogelweide , Wolfram von Eschenbach , Neidhardt von Reuenthal , Heinrich Frauenlob oraz Oswald von Wolkenstein .
Najsławniejszym wydarzeniem w tej tradycji był turniej minnesingerów , jaki w XII w . odbył się na zamku Wartburg ( nawiązał do niego w operze " Tannhäuser " Richard Wagner ) .
W bogatych miastach , zwłaszcza na południu i zachodzie dzisiejszych Niemiec , powstawały cechy muzyków zrzeszające meistersingerów .
Najbardziej znanym meistersingerem był szewc Hans Sachs ( 1494 – 1576 upamiętnił go w " Śpiewakach norymberskich " Richard Wagner ) .
Reformacja odegrała ogromną rolę w rozwoju niemieckiej muzyki i stworzeniu wyjątkowo bogatej kultury muzycznej .
Sprawił to Marcin Luter , który odrzucając malarstwo i rzeźbę uznał muzykę za główny środek wyrażania uczuć religijnych .
Wyznawał więc zasadę : „ kto śpiewa , modli się podwójnie " .
Luter dobrze znał ówczesną muzykę , śpiewał , grał , a nawet komponował .
Przekonany o ogromnej sile oddziaływania muzyki nakazywał uczestniczyć w śpiewie liturgicznym wszystkim wiernym i podkreślał konieczność śpiewania w języku rodzimym .
Reformacja przyczyniła się również do wyjątkowego rozwoju muzyki organowej .
Już w 1452 powstał wyjątkowy zbiór ( Fundamentum organisandi C .
Paumanna ) zawierający opracowania utworów wokalnych i pierwsze samodzielne utwory org .
W następnych stuleciach przybywało znakomitych organistów , a kulminacją tej dziedziny muzyki stała się twórczość J .
S .
Bacha .
Pierwszą operę skomponował Heinrich Schütz była to " Daphne " wystawiona 1627 w Torgau koło Drezna ( zaginiona ) .
Pierwsze spektalne operowe wystawiano na dworach w Monachium w 1653 roku , w Dreźnie w 1686 , w Hanowerze w 1689 roku .
Wyjątkowa sytuacja była w Hamburgu , gdzie w 1678 otwarto pierwszą publiczną operę w Niemczech .
Ponieważ miasto było protestanckie , więc początkowo wystawiano tylko utwory o tematyce religijnej , ale z czasem uległo to zmianie i wystawiano również dzieła świeckie , bardziej rozrywkowe .
Dla opery w Hamburgu komponował Reinhard Keiser , a także kompozytor i pierwszy zawodowy krytyk muzyczny Johann Mattheson , Georg Philipp Telemann .
Niemiecka muzyka w XVII i XVIII w . ulegała przede wszystkim wpływom włoskim – w operze i muzyce instrumentalnej , oraz w mniejszym stopniu francuskim – w muzyce instrumentalnej .
Czołowym kompozytorem oper był kapelmistrz opery elektora saksońskiego w Dreźnie Johann Adolf Hasse uważany za jednego z najwybitniejszych reprezentantów stylu włoskiego .
W pierwszej połowie XVIII wieku ze środkowych Niemiec wywodzili się dwaj kompozytorzy , zaliczani do najwybitniejszych w historii muzyki poważnej : Händel , który związał się z dworem hanowerskim , ale działał głównie w Anglii oraz J .
S .
Bach , który dojrzałe życie spędził w Lipsku .
Bacha uważa się za uosobienie niemieckiego stylu w ówczesnej muzyce : w utworach wokalno - instrumentalnych poprzez związek z chorałem luterańskim , w utworach instrumentalnych – poprzez bardzo intensywny kontrapunkt , kojarzony przede wszystkim ze stylem niemieckiej muzyki organowej .
W połowie XVIII w . szkole mannheimskiej , czyli na dworze elektora w Mannheimie nastąpiło poważne przeobrażenie muzyki instrumentalnej : powstała orkiestra symfoniczna ( prawie ) taka , jaką znamy dzisiaj .
Powstała również forma , która na wiele pokoleń kształtowała utwory nie tylko niemieckich kompozytorów – sonata .
Ważną rolę odegrali też w tym okresie synowie J .
S .
Bacha : Wilhelm Friedemann Bach , Carl Philipp Emanuel Bach i Johann Christian Bach .
W drugiej połowie XVIII wieku centralnym ośrodkiem stał się Wiedeń .
Tam działali klasycy wiedeńscy , z których dwaj , tj .
Józef Haydn i Wolfgang Amadeusz Mozart byli ( wg współczesnych kryteriów ) Austriakami , a tylko Ludwik van Beethoven wywodził się z Nadrenii .
Zwłaszcza twórczość Beethovena , na pograniczu klasycyzmu i romantyzmu , wywarła ogromny wpływ na rozwój muzyki w następnym stuleciu .
Ludwig i Malvina Schnorr von Carolsfied – pierwsi wykonawcy Tristana i Izoldy Wiek XIX był okresem wyjątkowego rozkwitu muzyki niemieckiej . najważniejsza była w niej muzyka instrumentalna i styl niemiecki styl pisania na orkiestrę , zespoły kameralne czy fortepian właściwie stał się stylem uniwersalnym .
Romantyzm w muzyce niemieckiej zapoczątkowała opera – za symboliczny ten moment uważa się premierę opery " Wolny strzelec " Carla Marii von Webera w 1821 .
Kulminację jej stworzyła twórczość Richarda Wagnera .
Ale najważniejsza stała się muzyka instrumentalna .
Główni twórcy : Feliks Mendelssohn , Robert Schumann , Franciszek Liszt , Johannes Brahms .
Niemiecką kulturę muzyczną zdominował instrument .
Najbardziej ceniono za to , że może obyć się bez słów i potrafi oddziaływać na emocje słuchaczy bez pośrednictwa tekstu , jako „ mowa duszy ” ( to było wadą dla Francuzów i chyba dla Włochów ) .
Nawet w operze niemieckiej orkiestra bywała ważniejsza od śpiewaków , co szczególnie wyraźnie przejawia się u Wagnera .
Rozkwit kultury muzycznej możliwy był dzięki mecenatowi wielu dworów oraz zainteresowaniu muzyką wśród mieszkańców miast , mających na ogół bardzo dobre przygotowanie do wykonywania muzyki .
Ponadto literaci i filozofowie nadali muzyce wyjątkowego znaczenia wśród wszystkich sztuk .
Podobnie jak w XVIII w . za typowo niemiecki uchodził wyszukany kontrapunkt , w XIX w . w Niemczech szczególnie pielęgnowano kunsztowny sposób komponowania .
Tradycję romantycznego stylu z powodzeniem kontynuował u schyłku XIX wieku i na początku XX wieku Richard Strauss .
Najbardziej wpływowym kompozytorem niemieckim w I połowie XX wieku był Paul Hindemith .
Grono zwolenników miał też twórca dodekafonii Arnold Schönberg , który w latach dwudziestych nauczał w Berlinie .
Dojście do władzy Hitlera w 1933 położyło jednak kres wszelkim nowatorskim tendencjom i bardzo wielu muzyków , zwłaszcza żydowskiego pochodzenia , musiało emigrować .
Stosunek do nowoczesnej sztuki był tak zły , że w 1938 zorganizowano wystawę „ zwyrodniałej muzyki ” : nowoczesnej oraz jazzowej .
Po wojnie do głosu doszli kompozytorzy , którzy przedtem nie cieszyli się poparciem nazistów , jak Karl Amadeus Hartmann .
Nadal tworzył też Carl Orff .
W latach pięćdziesiątych rozwinęła się natomiast awangarda , której najwybitniejszym przedstawicielem ze strony niemieckiej był Karlheinz Stockhausen .
Pierwsze studio muzyki elektronicznej powstało w Niemczech – w Kolonii .
Lena Meyer-Landrut zwyciężyła w 2010 roku w konkursie Eurowizji , startowała jako 22 uczestniczka ( z 25 finałowych wykonawców ) .
Znani jazzmani niemieccy to Peter Brötzmann , Theo Jörgensmann i Albert Mangelsdorff .
Niemcy są krajem mającym największe zagęszczenie teatrów operowych .
Typowo niemiecka kuchnia zanika , a rosną wpływy kuchni innych krajów .
Jako pierwsza zdobyła niemieckie podniebienia kuchnia włoska , która przybyła tam z początkiem lat 1960 . wraz z włoskimi „ Gastarbeiterami ” .
Potrawy takie jak pizza i pasta są dziś bardziej popularne niż dawniej typowy zestaw : ziemniaki , kiszona kapusta , marynowana pieczeń .
Popularna jest również kuchnia grecka , kuchnia chińska i kuchnia turecka , ta ostatnia reprezentowana jest przez tysiące małych barów „ fast food ” zwanych w Niemczech " Imbiss " i potrawy jak np .
Döner , oprócz tego można w niemieckich miastach znaleźć prawie wszystkie egzotyczne restauracje włącznie z rosyjskimi , tajlandzkimi , polskimi i japońskimi , w tym barami sushi .
Najmocniejszą pozycję tradycyjna niemiecka kuchnia zachowała w małych miastach i osadach .
W odżywianiu Niemców dużą rolę pełni chleb .
Uważa się , że Niemcy są krajem , w którym istnieje najwięcej różnych gatunków chleba .
Kuchnia niemiecka jest bardzo pożywna , królują w niej ziemniaki i wieprzowina .
Mięsa wieprzowego używa się do wyrobu kiełbasy ( " Wurst " ) , która jest nie tylko popularną przekąską , ale i podstawowym elementem kuchni .
W Bawarii są , np . specjalne " Wurstküchen " ( kuchnie kiełbasowe ) .
Mięso w kuchni niemieckiej proponuje się w bardzo różnorodnej postaci – peklowana i wędzona pieczeń wieprzowa ( " Kassler " ) , pieczeń ( " Schweinebraten " ) .
Dodatkiem do mięsa są najczęściej ziemniaki smażone , gotowane lub np . w postaci sałatki ziemniaczanej ( " Kartoffelsalat " ) .
W północnych Niemczech w menu można znaleźć bogaty wybór świeżych ryb , wśród których najbardziej popularny jest dorsz .
Kapusta to kolejny popularny składnik – odmianę zieloną kisi się jako " Sauerkraut " , natomiast czerwoną gotuje się z jabłkami , co daje " Apfelrotkohl " .
Kluski zwane " Spätzle " i " Maultaschen " są typowymi składnikami kuchni Szwabii .
Golonka ( " Schweinehaxe " ) to także niemiecki przysmak , szczególnie nie może jej zabraknąć na bawarskim święcie piwa , bo piwo to narodowy napój Niemców oraz dodatek do wielu potraw .
Popularne są także niemieckie wina reńskie i mozelskie .
Zupy niemieckie są ciężkie i zawiesiste ( " Eintopf " ) , najczęściej z dodatkiem fasoli lub grochu .
W Niemczech istnieje ponad 300 gatunków chleba i ponad 6000 gatunków piwa .
Podczas Oktoberfest padają „ rekordy piwne ” – w Europie jedynie Czesi piją więcej piwa w przeliczeniu na jednego mieszkańca .
Kawa w Niemczech cieszy się znacznie większym uznaniem niż herbata .

Kambodża Phnom Penh
Kambodża , Królestwo Kambodży ( khm . ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា , trl . " Kâmpǔchéa " , " Preăhréachéanachâkr Kâmpǔchéa " ) w latach 1976 – 1989 Kampucza – państwo w południowo - wschodniej Azji , na Półwyspie Indochińskim , nad Zatoką Tajlandzką .
Graniczy od zachodu i północy z Tajlandia ( długość granicy – 803 km ) , od północy z Laosem ( 541 km ) , a od wschodu z Wietnamem ( 930 km ) .
Kambodża położona jest między 10 ° 50' a 15 ° 00'N oraz 102 ° 50' a 107 ° 50'E . 75 % powierzchni kraju zajmuje równinna , aluwialna Nizina Mekongu , wypełniająca stare zapadlisko tektoniczne osadami czwartorzędowymi .
Przez jej wschodnią część przepływa główna rzeka kraju Mekong , a w zachodniej części leży rozległe jezioro Tonle Sap .
Na południowy wschód od równiny leży wierzchołek delty Mekongu , rozciągającej się na terytorium Wietnamu w kierunku M .
Południowochińskiego .
Centralna równina oraz delta otoczone są pasmami górskimi od południowego zachodu ( Góry Kardamonowe i Góry Słonia oraz od północy Góry Dangrek ) .
Góry Kardamonowe ( najwyższy szczyt kraju – Aural 1771 m n . p . m . ) i Góry Słonia tworzą naturalną barierę fizycznogeograficzną ciągnącą się wzdłuż całego wybrzeża ( małe przybrzeżne wyspy , największa w zatoce Kompong Som ) .
Góry Dangrek stanowią naturalną północną granicę kraju .
Na wschód od Mekongu teren stopniowo podnosi się w kierunku Gór Annamskich .
Pomiędzy obszarami górskimi a równiną centralną rozciąga się równinny obszar przejściowy o średniej wysokości nieprzekraczającej 200 m n . p . m .
W Kambodży panuje klimat zwrotnikowy monsunowy z wyraźnym podział em podziałem na dwie główne pory roku : suchą i deszczową .
Wiejący od połowy maja do połowy października południowo - zachodni monsun przynosi ulewne deszcze .
Od początku listopada do połowy marca słabe wiatry północno - wschodnie .
W porze tej zachmurzenie jest zmienne , wilgotność powietrza niska , a deszcze padają sporadycznie .
Średnia temperatura miesięczna waha się od 21 ° C w grudniu do 30 ° C w maju .
Średnia temperatura roczna na terenach nizinnych wynosi ok . 25 ° C .
Temperatury są najwyższe tuż przed rozpoczęciem pory deszczowej i mogą przekraczać 38 ° C .
Najwyższe opady atmosferyczne notuje się na eksponowanych w kierunku morza stokach górskich ( 5000 mm ) , a najniższe na nizinnych obszarach centralnych ( 750 – 1400 mm ) .
Średnia roczna suma opadów wynosi 1000 – 2000 mm .
Ponad 70 % przypada na okres wilgotnego letniego południowo - zachodniego monsunu .
Sieć rzeczna Kambodży jest dobrze rozwinięta .
Prawie cały obszar kraju znajduje się w dorzeczu Mekongu .
Dział wodny I stopnia stanowią pasma Gór Kardamonowych i Gór Słonia .
Rzeki na wschodnich zboczach tych gór spływają do jeziora Tonle Sap , a na zachodnich do Zatoki Tajlandzkiej .
Osią hydrograficzną kraju jest Mekong płynący na terenie Kambodży w kierunku południowym na odcinku ok . 500 km .
Drugim ważnym elementem hydrograficznym kraju jest Tonle Sap o powierzchni od 2600 km² w porze suchej do 10400 km² w porze deszczowej .
Z Tonle Sap wypływa rzeka o tej samej nazwie , która podczas pory suchej płynie na południe w kierunku Mekongu .
W czasie pory deszczowej nadmiar wody w Mekongu powoduje cofanie się wód rzeki w kierunku jeziora , które rozlewa się w centralnej części niziny .
Jego głębokość wzrasta wówczas z 1 – 3 m do 12 m .
Z tego powodu zbiornik ten posiada jedne z najliczniejszych zasobów ryb słodkowodnych na świecie .
Doroczne wylewy wód Mekongu przyczyniają się także do akumulacji żyznych aluwiów na terenie równiny centralnej .
Inne większe rzeki to : Tonle Srepok , Tonle San , Stung Sen , Stung Sreng , Stung Chinit , Prek Chhlong , Sangke .
Na terenach nizinnych przede wszystkim czerwone gleby ferralitowe ( ferralsole , akrisole , luwisole ) oraz żyzne gleby aluwialne ( fluwisole ) , występujące m . in . w dolinach Mekongu i Tonle Sap .
Na wyżej położonych terenach występują czerwonożółte laterytowe gleby wilgotnych lasów tropikalnych oraz czerwone gleby laterytowe okresowo wilgotnych lasów tropikalnych ( czerwonożółte i czerwone gleby ferralitowe ) .
Lasy zajmują ok . 40 % powierzchni kraju .
Na południu i w części środkowej występują wilgotne lasy równikowe , przechodzące ku północy w monsunowe , tracące liście w porze suchej , z drzewami sandałowymi , kamforowymi , tekowymi , i damarzynkiem , a następnie w sawanny o trawach dochodzących do 1,5 m .
Powyżej 800 m n . p . m . lasy sosnowe .
Na wybrzeżu lasy namorzynowe , a na okresowo zalewanych obszarach – bagienne .
Symbolem Kambodży są powszechnie występujące tzw . palmy cukrowe ( Arenga pierzasta " Arenga pinnata " ) , które wykorzystuje się jako surowiec budowlany oraz podstawowy składnik do wyrobu cukru , octu , lekarstw i wina .
Drewno stanowi główny surowiec energetyczny kraju , dlatego środowisko naturalne zagrożone jest przez silne wylesianie .
Skład fauny jest typowy dla Regionu Indochińskiego .
Z dużych ssaków żyją tu : słoń indyjski , tapir malajski , banteng , nosorożec sumatrzański i antylopa garna .
Największe drapieżniki to : tygrys , lampart , niedźwiedź malajski .
Wilgotne lasy zamieszkuje lotokot i kalong .
Z ssaków naczelnych występują gibony , makaki i langury .
Ponadto : pawie , bażanty , kameleony , gekony , pytony – siatkowany i tygrysi .
Kambodża jest monarchią konstytucyjną .
Pierwsze wybory parlamentarne w tym kraju odbyły się w maju 1993 i były nadzorowane przez ONZ ( UNTAC ) .
W 1993 i 1998 najsilniejsze okazały się rojalistyczny Zjednoczony Front Narodowy na rzecz Niezależnej , Neutralnej , Pokojowej i Współpracującej Kambodży ( Front Uni National pour un Cambodge Indépendant , Neutre , Pacifique , et Coopératif ) oraz demokratyczna Kambodżańska Partia Ludowa ( do 1991 Ludowo - Rewolucyjna Partia Kambodży ) .
Głową państwa jest monarcha wybierany przez tzw . " Radę Tronu " , w której zasiadają potomkowie trzech linii królewskich ( choć rada jest zwolenniczką monarchii dziedzicznej ) .
Władza ustawodawcza należy do Zgromadzenia Narodowego , wybieranego co 5 lat w wyborach powszechnych .
Władza wykonawcza znajduje się w rękach rządu ( Królewski Rząd Kambodży ) , na czele którego stoi premier który może być odwołany przez króla według uznania .
Król może wydać dekret z mocą ustawy jak i dać weto absolutne wobec ustaw parlamentu .
W wyborach w 2003 Kambodżańska Partia Ludowa odniosła zwycięstwo .
Jednak nie na tyle , by móc sprawować samodzielne rządy .
W rezultacie uformowano koalicję rządową z rojalistyczną partią Funcinpec .
Premierem został Hun Sen .
Kolejne wybory odbyły się 27 lipca 2008 , wstępne wyniki wskazują na kolejną wygraną Kambodżańskiej Partii Ludowej .
Zasadnicza służba wojskowa trwa 5 lat .
Na terenie kraju stacjonują siły pokojowe ONZ – 10200 żołnierzy z 29 państw ( 1992 ) .
Kambodża jest krajem dosyć słabo zaludnionym .
W latach 1975-1985 nastąpił spadek liczby ludności spowodowany bombardowaniami wojsk amerykańskich oraz ludobójstwem rządów Czerwonych Khmerów i wojną domową .
Po 1986 – szybki przyrost naturalny ( ok . 25 ‰ rocznie ) i powrót uchodźców z Tajlandii .
Ludność rozmieszczona jest nierównomiernie .
Blisko 80 % ludności skupia się w dolinie Mekongu i nad jeziorem Tonle Sap .
Najmniej ludzi mieszka w odizolowanych porośniętych lasem równikowym prowincjach Ratanakiri i Mondolkiri , w których gęstość zaludnienia wynosi poniżej 5 osób / km² .
Wysoki poziom urodzeń oraz stopa zgonów jedna z najwyższych w Azji .
Pomimo tego szybki wzrost liczby ludności .
Średnia długość życia ( 57 lat ) : mężczyźni – 55 lat , kobiety – 59 .
Kambodża to kraj niemal jednolity etnicznie – Khmerzy stanowią 94 % .
Inne mniejszości narodowe to Chińczycy , mieszkający w większych miastach .
Czamowie i Wietnamczycy żyją w oddzielnych osadach rozproszonych po całym kraju .
Tajowie i Laotańczycy – na terenach przygranicznych .
Gwałtowne migracje ludności nastąpiły w latach 70 . – unikanie walk , rządy Czerwonych Khmerów .
W obawie przed egzekucjami i represjami wiele osób uciekło do Tajlandii i Wietnamu .
W 1992 do Kambodży powróciło wielu uchodźców z całego świata .
Kambodża należy do najsłabiej zurbanizowanych krajów azjatyckich .
W miastach mieszka tylko 13 % ludności .
Stolicą , największym miastem , głównym ośrodkiem handlowym , przemysłowym i edukacyjnym jest Phnom_Penh .
Pozostałe większe miasta to : Battambang , Kampong Czam , Pursat , Kompong Som i Kampot .
Osadnictwo wiejskie rozproszone – centralna i południowa część kraju .
Typowa wioska ( phum ) , jednolita etnicznie liczy do 500 mieszkańców .
Stanowi ona część większej jednostki osadniczej skupiającej kilka wiosek ( khum ) , w której znajduje się wspólna szkoła , świątynia buddyjska i kilka sklepów .
Literatura khmerska powstawała i rozwijała się pod wpływem kultury indyjskiej .
Najstarsze zabytki ( sanskryckie na kamiennych płytach , stelach i kolumnach świątyń ) pochodzą z III w . ( okres przedangkorski III-VIII w . ) Z okresu angkorskiego ( IX-XIII w . ) zachowały się wierszowane panegiryki na cześć bogów i władców .
Najstarsze teksty w języku khmerskim pochodzą z XIV w . , m . in . poemat " Legenda o Angkorze " .
Prawdopodobnie w XIV w . powstała epopeja kosmogoniczna " Treiphet " ( zachowały się jedynie późniejsze wersje ) .
Od XIV w . , wraz z rozwojem buddyzmu therawady , zaczęły się pojawiać religijne teksty w języku palijskim ( " Tripitaka " – palijski kanon buddyjski ) i w języku khmerskim .
Do naszych czasów w niezmienionej postaci przetrwały ustne przekazy legendy , bajek i cudownych historii opowiadanych przez kapłanów i bajarzy .
Dzieje literatury kambodżańskiej zaczynają się od najsłynniejszej epopei , zwanej " Reamker " – odpowiednik staroindyjskiej Ramajana ( najstarsze fragmenty z XV-XVII w . ) .
W XIX w . powstały tzw . " Roczniki królewskie " , które stanowią główne źródło historyczne dla poznania dziejów Kambodży .
W 1936 ukazała się pierwsza powieść khmerska " Nhok Thema " .
Po uzyskaniu niepodległości w 1953 rozwinął działalność Instytut Buddyjski w Phnom_Penh .
Powstawała literatura oparta na wzorach europejskich ( zapoczątkowana w czasach kolonizacji francuskiej ) .
W latach 1970-1978 wymordowano praktycznie wszystkich twórców i działalność literacka zanikła .
Po 1979 życie literackie odrodziło się , a utwory przybrały charakter rozliczeniowy i dotyczyły lat 1975-1978 .
Jest to jeden z najbiedniejszych krajów na świecie .
Od 1986 rozpoczął się proces prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych oraz zakładów rzemieślniczych .
Przemysł jest słabo rozwinięty – funkcjonują tylko małe fabryki kauczuku , tartaki i zakłady przemysłu spożywczego , dlatego wielce ważnym elementem gospodarki kraju jest rolnictwo .
Obecnie wydobywa się sól kamienną , fosforyty , kamienie szlachetne i rudy żelaza .
Nieeksploatowane są boksyty .
W 1992 zasoby gazu ziemnego w Kambodży oszacowano na 1500-3500 mld m³ , a rezerwy ropy naftowej na 50-100 mln baryłek .
Kambodża ma rozwiniętą żeglugę śródlądową na Mekongu i jego dopływach , a długość dróg wodnych wynosi 2400 km ( 2004 ) .
Długość dróg kołowych – 34100 km , z czego 3000 km to drogi pierwszej klasy ( drogi narodowe ) .
Długość różnotorowych linii kolejowych wynosi 649 km ( 0,4 km na 100 km² – 1988 ) .
W 1975 długość ta wynosiła 1370 km , lecz w latach 1976-1978 80 % uległo zniszczeniu .
Od 1978 trwa ich odbudowa .
Główne połączenia kolejowe i drogowe to : Phnom Penh-Kompong Som i Phnom Penh-Bangkok ( Tajlandia ) .
Główny port morski znajduje się w Kompong Som .
W Pochetong koło Phnom_Penh – międzynarodowy port lotniczy .
Kambodża posiada ujemny bilans handlowy .
W 2004 import wyniósł 3129000000 USD , a eksport – 2311000000 USD .
Głównymi odbiorcami eksportu są : Stany Zjednoczone 56,2 % , Niemcy 11,5 % , Wielka Brytania 7 % , Kanada 4,3 % .
Głównymi partnerami w imporcie są : Tajlandia 23,9 % , Hongkong 15 % , Chiny 13,5 % , Singapur 11,5 % , Wietnam 7,6 % , Tajwan 7,3 % .
W 1987 Kambodżę odwiedziło ok . 1000 turystów , a w 1993 już 118000 wpływy z turystyki wynosiły 48000000 USD .

Maroko_Francuskie Rabat
Maroko Francuskie ( arab . حماية فرنسا في المغرب , fr . " Protectorat français du Maroc " ) – dawny protektorat Francja w Afryce Północnej .
Na mocy Traktatu z Fezu w 1912 Francja objęła protektoratem Maroko .
Od północy i południa Maroko Francuskie ograniczały terytoria marokańskie pod protektoratem hiszpańskim .
Stolicą był Rabat .
W 1956 Francuzi wycofali się z południowej części Maroko , Hiszpania przekazała Maroku swoje terytorium , zachowując jednak Ceuta , Melilla , Sidi_Ifni i region Tarfaja .
Szybko wybuchły walki z Marokiem o te terytoria .
W 1958 Hiszpanie wycofali się z Tarfaja , zaś w 1969 z Sidi_Ifni .
Ceuta i Melilla dalej należą do Hiszpania .

Księstwo_Opawskie Opawa
Księstwo Opawskie ( czes . " Knížectví Opavské " niem . " Herzogtum Troppau " łac . " Ducatus Oppaviensis " ) – historyczne księstwo śląskie leżące nad rzeką Opawą , ze stolicą w Opawa .
Księstwo utworzył w 1269 r .
Przemysł Ottokar II wydzielając z ziem Marchii Morawskiej dzielnicę dla swojego syna z pozamałżeńskiego związku z Agnieszką z Kuenringu - Mikołaja . , Ziemia ta zamieszkiwana była przez potomków Golęszyców , a głównymi ośrodkami były Opawa oraz Hradec nad Moravicí z nowo wybudowanym gotyckim zamkiem .
W latach 1308-1311 księstwo opawskie przypadło jako zastaw księciu śląskiemu Bolesławowi III .
W 1311 r . król czeski Jan Luksemburski za 8000 grzywien wykupił zastaw , a w 1318 r . uznał prawa syna Mikołaja Mikołaja II do sukcesji księstwa opawskiego .
W 1336 zmarł bezpotomnie książę raciborski Leszek .
Schedę po nim z woli Jana Luksemburskiego otrzymał Mikołaj II .
W 1337 Mikołaj II połączył księstwo opawskie z raciborskim - powstało księstwo raciborsko - opawskie .
W 1377 r .
Jan Przemyślida podzielił schedę po Mikołaju pomiędzy siebie i braci .
Opawszczyzna przypadła w udziale Wacławowi oraz Przemkowi jako braciom niedzielnym .
Ok . 1381 Wacław zmarł , a Przemek został księciem udzielnym Opawy .
W 1456 zmarł ostatni z władców Opawsczyzny z dynastii Przemyślidów Ernest Opawski , a schedę po nim objął przywódca ruchu husyckiego , przyszły król czeski , Jerzy z Podiebradów .
Po nim schedę objął syn Wiktoryn z Podiebradów ( 1443-1500 ) , jednakże w 1485 księstwo opawskie zostało inkormorowane do Królestwa Czeskiego .
W latach 1506-1528 księciem opawskim był Kazimierz II cieszyński - po jego śmierci księstwo ponownie zostało inkorporowane do Królestwa czeskiego .
W 1613 król Czech Maciej Habsburg ustanowił księciem opawskim Karola z Liechtensteinu .
Karol z Lichtensteinu w 1622 został księciem karniowskim i połączył oba księstwa w Księstwo Opawsko-karniowskie .
W wyniku Wojny trzydziestoletniej Karniów został poważnie zniszczony , a księstwo spustoszone .
W dalszych latach pretensje do Karniowa wnosił król pruski Fryderyk II Wielki , który uważał , że księstwo zostało bezprawnie odebrane jego przodkom z rodu Hohenzollernów .
Spór rozszerzył się na cały Śląsk , co doprowadziło do wybuchu wojen śląskich .
W ich wyniku dawne Księstwo Karniowskie zostało podzielone pomiędzy Prusy ( część północna z Głubczyce ) i Austria ( część południowa z Karniowem ) .
W 1763 roku Karniów wszedł w skład Śląska Austriackiego , stanowiącego autonomiczną prowincję złożoną z pozostałych przy Austrii ziem śląskich .
Spowodowało to szybki upadek znaczenia politycznego i administracyjnego Karniowa , ponieważ wszystkie urzędy Księstwa Karniowskiego przeniesiono do Opawa .
W 1849 r . ostatecznie przestano używać nazwy Księstwo Karniowskie , natomiast coraz częściej zaczęto określać tereny byłego Księstwa Karniowsko-Opawskiego Śląskiem Opawskim .
W 1918 zostało włączone do Czechosłowacji . " Książę Liechtensteinu , Książę Opawski i Karniowski , Hrabia Rietbergu , Senior Domu Lichtenstein " .

Chanat_Mongolii Urga
Chanat Mongolii - określenie państwa Mongolia w latach 1911 – 1924 , pomiędzy ogłoszeniem niepodległości i popadnięciem w zależność od ZSRR .
Na początku XX wieku Chiny zaczęły zacieśniać swoją kontrolę nad Mongolią Zewnętrzną i rozpoczęły jej kolonizację .
Spowodowało to zwrócenie się mongolskich książąt w stronę Rosja .
W 1911 wybuchła w Chinach antycesarska rewolucja .
Korzystając z zamętu Mongolia Zewnętrzna ogłosiła przy wsparciu Rosji niepodległość .
Utworzono teokratyczny rząd na czele z Bogda Chanem .
Po rosyjsko - chińskich negocjacjach Mongolia Zewnętrzna została w 1915 uznana za część Chin , jednak rząd chiński zgodził się na jej autonomię .
Gdy w Rosji wybuchła rewolucja komunistyczna do Mongolii Zewnętrznej wkroczyły wojska chińskie i obaliły w 1919 Bogda Chana .
W 1921 roku armia antybolszewickich Rosjan pod wodzą Ungerna von Sternberga , wraz z nielicznymi oddziałami książąt mongolskich , zdobyła stolicę kraju Urgę ( obecnie Ułan Bator ) i opanowała większość kraju , zapoczątkowując ogólnonarodowe powstanie przeciw Chinom .
Na tronie ponownie osadzony został Bogda Chan .
W VII 1921 Armia Czerwona , pod pretekstem pomocy grupce rewolucjonistów Suche Batora , zajęła siłą Mongolię Zewnętrzną rozbijając wojska Ungerna i mongolskie .
Ustanowiony został rząd komunistyczny , jednak zachowano ustrój teokratyczny i władzę Bogda Chana .
W 1924 , po śmierci Bogda Chana , proklamowano utworzenie Mongolskiej Republiki Ludowej .

Samorząd_regionu_Yoav Izrael
Samorząd regionu Yoav ( hebr . מועצה אזורית יואב ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Południowym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają tereny wiejskie położone w północno - zachodniej części pustyni Negew , w pobliżu miast Qiryat_Gat , Qiryat Mal'akhi i Aszkelon .
Na terenach o powierzchni 230 km² mieszka około 4500 ludzi .
Znajduje się tutaj 8 kibuców , 3 moszawy i 3 wioski .

Margrabstwo_Monferrato Casale Monferrato
Margrabstwo_Monferrato ( wł . " Marchesato del Monferrato " ) – średniowieczna marchia Królestwa Włoch oraz stan Świętego Cesarstwa Rzymskiego .
Pierwotnie istniało jako część marchii Zachodnia Liguria , założonej ok . 950 r . przez króla Berengara II , zaś w 1574 roku otrzymało status " Księstwa Monferrato " .
W 961 roku król Niemiec Otton I Wielki dokonał inwazji na Włochy i zdetronizował z tronu króla Berengara II .
Tereny północno - wschodniej Italii zreorganizował w trzy wielkie marchie : Marchię Genueńską , obejmującą tereny wschodniej Ligurii , Marchię Turyńską , z terenami wokół Turynu oraz doliny Susa , a także Margrabstwo_Monferrato z margrabią Aleramo jako pierwszym władcą .
W 1133 roku margrabia Wilhelm V poślubił Judytę Babenberg , przyrodnią siostrę Konrada III Hohenstaufa , co znacznie zwiększyło prestiż jego rodziny .
W latach 1202-1204 margrabia Bonifacy z Montferratu był dowódcą IV wyprawy krzyżowej , a także założycielem Królestwa Tessalonik .
W XIII wieku margrabiowie Bonifacy II oraz Wilhelm VI prowadzili długie walki z niepodległymi komunami Asti oraz Alessandrii .
W tym czasie głównym ośrodkiem władzy było miasto Chivasso , jednakże w 1305 roku stolica margrabstwa została przeniesiona do Casale Monferrato .
W tym samym roku zmarł ostatni przedstawiciel dynastii Aleramitów , a władzę nad marchią przejęła dynastia Paleologów , która otrzymała ją do roku 1533 .
W 1533 roku Hiszpania przejęła władzę nad Montferrat – w 1536 roku mianowała ma margrabię marchii Fryderyka II Gonzagę .
W 1574 roku jego syn Wilhelm I Gonzaga został mianowany księciem Montferrat , co zakończyło istnienie państwa jako marchii .
Późniejsze księstwo przetrwało do 1708 roku , kiedy nastąpiło zjednoczenie z Sabaudią .

Ruś_Kijowska Kijów
Ruś Kijowska – okres w historii Rusi trwający umownie od 862 do 1240 roku .
Rok 862 , w którym Ruryk przybył do Nowogrodu Wielkiego , to symboliczna data powstania państwa ruskiego .
W 882 roku książę nowogrodzki Oleg Mądry doprowadził do powstania – wczesnofeudalnego państwa we wschodniej Europie ze stolicą w Kijów , istniejącego do 1169 roku .
W 1054 roku państwo Jarosława Mądrego uległo rozbiciu dzielnicowemu , przy czym władcy , którym udało się zawładnąć Kijowem nadal nosili tytuł księcia kijowskiego i byli w hierarchii feudalnej postawieni wyżej od pozostałych książąt ruskich .
W 1169 przekształcone w " Księstwo Włodzimierskie " ze stolicą we Włodzimierzu nad Klaźmą , które przejęło dominującą rolę Kijowa .
W 1240 na skutek najazdu mongolskiego Wielkie Księstwo Włodzimierskie utraciło niezależność polityczną na rzecz Złotej Ordy .
Moment ten uważany jest powszechnie za koniec okresu Rusi Kijowskiej .
Natomiast Księstwo Kijowskie jako jedna z dzielnic Wielkiego Księstwa Włodzimierskiego przestało istnieć około 1252 roku , kiedy to ostatni faktyczny władca tego księstwa Aleksander Newski , przyjął tytuł wielkiego księcia włodzimierskiego .
Wyprawa księcia nowogrodzkiego Olega Mądrego na Kaganat Chazarski i Kijów ( 882 ) doprowadziła do opanowania szlaków handlowych ze Skandynawii do Morza Czarnego .
Państwo staroruskie w ciągu pierwszych trzydziestu paru lat podbiło trzy duże plemiona słowiańskie , podporządkowując je centrum w Kijowie , likwidując zarazem ich zależność od zjudaizowanych Chazarów , którym musieli posyłać co roku " miecz i drogocenne futra od każdego dymu " .
Sami Normanowie odgrywali określoną rolę w rozwoju tego kraju , przede wszystkim jako rycerze i kupcy .
Normanowie również zdołali przejąć władzę nad tymi plemionami i ustanowić normańską dynastię Rurykowiczów , która od IX w . panowała nad całym już " państwem " , stale rozszerzającym swoje granice .
Oleg Mądry z przyczyn geopolitycznych przeniósł wkrótce stolicę swego państwa z Nowogrodu Wielkiego do Kijowa ( " Kaenugard " ) co dało początek Rusi Kijowskiej , normańskiej Gardariki .
Była ona początkowo luźnym związkiem księstw , które do ok . 2 . poł .
XI w . zachowały szeroką autonomię .
Nowogród Wielki ( " Holmgard " ) pozostawał jednak aż do końca XII wieku największym miastem ruskim .
Wielcy książęta kijowscy Oleg ( panujący do 912 lub 922 ) i Igor Rurykowicz ( panujący w latach 912 / 922-945 ) podpisali z Bizancjum układy handlowe , które gwarantowały krajowi zyskowny handel .
Rządząca w latach 945-957 księżna Olga scentralizowała państwo , stworzyła podstawy trwałego porządku administracyjnego .
Kolejny władca , syn Olgi , Światosław I podejmował odległe wyprawy wojenne , docierając na Krym i Kaukaz oraz na Bałkany .
Ożeniony z siostrą cesarza bizantyjskiego Anną książę Włodzimierz I w 988 przyjął chrzest i uczynił z chrześcijaństwa oficjalną religię państwową .
Panujący w latach 1019-1054 Jarosław I Mądry umocnił pozycję Cerkwi prawosławnej na Rusi Kijowskiej .
Ustanowione przez niego zasady dziedziczenia tronu książęcego w oparciu o regułę senioratu nie zapobiegły rozbiciu jedności politycznej kraju .
W okresie swojej największej świetności w Kijowie powstaje pierwsza słowiańska książka " Ewangeliarz Ostromira " z lat 1056-1057 i następne dzieła " Izbornik Światosława " z 1073 , oraz " Ewangeliarz z Reims " , księżniczki Anny wydanej za króla Francji .
W Ławrze Pieczerskiej powstaje monumentalne dzieło kronikarskie " Powieść minionych lat " autorstwa Nestora oraz " Paterykiem kijowsko-pieczerskim " .
Umierając w 1054 roku Jarosław podzielił państwo między swoich synów .
Podział na dzielnice utrwalony zostaje następnie na zjeździe w Lubeczu .
W XII w .
Ruś Kijowska podzieliła się na konkurujące ze sobą dzielnice ( księstwa ) .
Na północy powstała Republika Nowogrodzka , na północnym zachodzie Księstwo Połockie , na południowym zachodzie księstwa Halickie i Wołyńskie .
W centralnej części powstały księstwa : Kijowskie , Turowskie i Smoleńskie , na północnym wschodzie księstwa Rostowsko-Suzdalskie i Riazańskie , na południowym wschodzie czernihowskie i perejasławskie .
Z czasem podział ten uległ jeszcze większemu rozdrobnieniu , przy czym książęta , którym udało się zawładnąć Kijowem byli w hierarchii feudalnej wyżej postawieni od pozostałych książąt i posługiwali się tytułem wielkiego księcia . 1169 książę włodzimiersko-suzdalski Andrzej I Bogolubski opanował Kijów uzyskując tym samym tytuł wielkiego księcia .
Odmiennie od większości swoich poprzedników , nie przeniósł do tego miasta swej stolicy lecz po opanowaniu Kijowa osadzał tam podległych sobie książąt .
Centrum swego państwa pozostawił Włodzimierz nad Klaźmą , który odtąd stał się stolicą wielkiego księstwa i przejął dominującą rolę Kijowa .
W XIII i XIV w . niektóre z zachodnich , mniejszych księstw ruskich przeszły w strefę wpływów nabierającej znaczenia Litwy .
Rosło zagrożenie księstw ruskich ze strony Mongołów .
Po klęsce sił rusko - połowieckich w bitwie nad Kałką ( 1223 ) Batu-chan podbił wszystkie ziemie ruskie z wyjątkiem księstw Połockiego i Pińskiego oraz Republiki Nowogrodzkiej , która jednak zmuszona była uznać zwierzchność Mongołów i opłacać trybut .
Tatarzy nie przejęli bezpośrednich rządów w podbitych księstwach , zadowolili się każdorazowym zatwierdzaniem kandydata do tronu książęcego we Włodzimierzu , który z kolei pełnił funkcje zwierzchnie nad resztą książąt i miał prawo zwracania się o pomoc do chana .
W okresie panowania mongolskiego wodzem dużej rangi i zręcznym politykiem okazał się książę nowogrodzki Aleksander Newski . 1240 pokonał Szwedów ( bitwa nad Newą ) , 1242 wojska Zakonu kawalerów mieczowych ( bitwa na jeziorze Pejpus ) .
W 1249 przyjął tytuł księcia kijowskiego , a w 1252 – wielkiego księcia włodzimierskiego .
Ruryk – założyciel państwa ruskiego ( pośrodku ) na " Pomniku tysiąclecia Rosji " z 1862 roku .
Andrzej I Bogolubski – przeniósł stolicę Rusi Kijowskiej z Kijów do Włodzmierza nad Klaźmą .

Chanat_Czagatajski Karszy
Chanat_Czagatajski – chanat mongolski powstały z ułusu syna Czyngis-chana Czagataja ( zm . 1244 / 1245 ) , obejmujący większość terytorium Azji Środkowej do momentu rozpadu w latach 1346 – 1370 .
Przed swą śmiercią w roku 1227 Czyngis-chan wyznaczył swoim synom ułusy , to jest pastwiska wraz z poddanymi ludźmi .
Czagataj otrzymał ziemie rozciągające się od terytorium Ujgurów do Samarkanda i Buchara ( bez tych miast ) , a zatem obejmujące tereny na północ od jeziora Bałchasz , Mawarannahr , Siedmiorzecze i Turkiestan Wschodni z wyjątkiem części zajmowanej przez Ujgurów .
Jego sezonowe rezydencje leżały nad rzeką Ili , w okolicy miasta Ałmałyk .
Czagataj nie był władcą niezależnym – dzierżył on swój ułus od Wielkiego Chana jako " indżu " , ziemię będącą własnością chana i jego rodziny ( por . królewszczyzna ) , i miał prawo do dysponowania dochodami z niej pochodzącymi , chociaż nią nie zarządzał .
Finansowa administracja jego ułusu ( podobnie jak zarząd nad Bucharą i Samarkandą ) należała do urzędników podległych bezpośrednio Wielkiemu Chanowi .
Do roku 1240 sprawował ją mianowany przez Ugedeja ( 1229 – 1241 ) Mahmud Jaławacz ( zm . 1254 ) , zaś później zastąpił go jego syn , Masud ( zm . 1289 ) .
Czagataj cieszył się opinią rygorystycznego strażnika jasy , która była nie do pogodzenia z niektórymi przepisami szariatu .
Zachowały się opowieści mówiące o wymuszaniu przez niego przestrzegania jasy na muzułmanach , trudno jednak przypuszczać , żeby ta polityka mogła rozciągać się na ludzi spoza jego obozu czy stolicy mongolskiego imperium Karakorum .
Poza tym muzułmanów brali w ochronę ich pobratymcy w wierze Jaławacze .
Czagataj zmarł w roku 1244 lub 1245 , wyznaczając swoim następcą wnuka , Kara Hülëgü ( 1244 / 1245 – 1246,1251 – 1252 ) , jednak Wielki Chan Gujuk ( 1246 – 1248 ) zastąpił go młodszym synem Czagataja , Jisü Möngke ( 1246 – 1251 ) .
Większość czagatajskich książąt , wraz ze swoimi krewnymi , potomkami Ugedeja , sprzeciwiła się wyborowi Möngke ( 1251 – 1259 ) na Wielkiego Chana , stąd po ostatecznym objęciu przez niego władzy zostali oni wygnani lub zabici .
Ten ostatni los spotkał także Jisü Möngke .
Nowy Wielki Chan przywrócił do władzy na zmniejszonym terytorium ułusu Kara Hülëgü .
Po śmierci tego ostatniego władzę przejęła wdowa po nim , Organa-katun ( 1252 – 1260 ) .
Po śmierci Möngke znowu wybuchł konflikt o sukcesję , tym razem pomiędzy jego braćmi , Kubiłajem i Arykiem Böge .
Ten drugi powierzył ułus Czagataja jego wnukowi , Ałgu ( 1260 – 1266 ) , który pozbawił władzy Organę , potem jednak się z nią ożenił .
W roku 1262 Ałgu przeszedł na stronę Kubiłaja , co w dużym stopniu przyczyniło się do ostatecznego zwycięstwa tego ostatniego w roku 1264 .
W rezultacie tej wojny cywilna administracja ułusu przeszła w ręce Ałgu , a ponadto opanował on Bucharę i Samarkandę , które to fakty zostały zalegalizowane przez potrzebującego poparcia w konflikcie z bratem Kubiłaja .
Dopiero od tego momentu możemy mówić o istnieniu chanatu Czagataidów .
Chanat_czagatajski pod koniec XIII wieku Następca Ałgu , Mubarak Szah ( 1266 ) , był synem Organy z jej małżeństwa z Kara Hülëgü i pierwszym Czagataidą , który przyjął islam .
Został on jednak obalony przez Baraka ( 1266 – 1271 ) , którego Kubiłaj wysłał żeby z nim współrządził .
Barak wkrótce zerwał z Wielkim Chanem , musiał jednak stawić czoło innemu mongolskiemu chanowi walczącemu z Kubiłajem , potomkowi Ugedeja Kajdu ( zm . ok . 1303 ) , który żądał podporządkowania się jego władzy .
Dzięki posiłkom ze Złotej Ordy Kajdu pokonał Baraka i na kurułtaju w Azji Środkowej w roku 1269 , na którym został obwołany Wielkim Chanem przez przeciwników Kubiłaja , uzyskał od Baraka uznanie swojej władzy oraz zrzeczenie się na swoją rzecz wszystkich posiadłości oprócz dwóch trzecich Mawarannahru .
Barak wdał się następnie w wojnę z Ilchanidami , został jednak 22 lipca 1270 roku rozgromiony przez Abakę ( 1265 – 1282 ) w bitwie pod Heratem , a Kajdu odmówił mu swego poparcia wobec wzbierającej przeciwko niemu rebelii lub wręcz zabił ( źródła są sprzeczne ) .
Nastepcą Baraka był Negübei ( 1271-1272 ) , którego Kajdu wkrótce zastąpił Buka Temürem ( 1272-1282 ) .
Władza tych Czagataidów była słaba .
W roku 1273 miało miejsce znamienne wydarzenie – Abaka zdobył i splądrował Bucharę , a przybyłe po tym wydarzeniu wojska Czagataidów , które pierwotnie miały bronić miasta , dokończyły dzieła rabunku .
W roku 1276 Czagataidzi i Ilchanidzi zjednoczyli swe siły w ponownym rabunku miasta , które po tym wydarzeniu miało być przez siedem lat niezamieszkane .
Długie panowanie Duwy ( ok . 1282 – 1307 ) stało pod znakiem współdziałania z Kajdu .
Walki toczyły się przez wiele lat i pozostały nierozstrzygnięte , jednak z punktu widzenia Czagataidów oprócz wspomnianych wyżej klęsk przyniosły im także pewne zdobycze terytorialne .
Duwa towarzyszył Kajdu w jego inwazjach na terytoria Ilchanidów w latach 1288,1291 i 1295 / 1296 , które pozwoliły mu zagarnąć pastwiska leżące na południe od Amu-daria .
Około roku 1290 Duwa przyłączył do chanatu dawne terytoria Ujgurów we Wschodnim Turkiestanie , zaś niedługo przed rokiem 1298 / 1299 udało mu się ustanowić swojego syna Kutluka Kuczę przywódcą Negüderydów , Mongołów , którzy mając siedzibę w Ghaznie ( dzis .
Ghazni ) zajmowali znaczną część dzisiejszego Afganistanu .
Ta ostatnia zdobycz umożliwiła Czagataidom podjęcie nowych ataków na Ilchanidów , a także na Indie .
Wykorzystując zaangażowanie Ilchanidów w wojnę przeciwko Mamelukom w roku 1301 przedsięwzięto najazd na Fars i Kerman , jednak w drodze powrotnej siły Czagataidów zostały pokonane przez brata ilchana Ghazana ( 1295 – 1304 ) Char-bande , późniejszego ilchana Oldżajtu ( 1304 – 1316 ) , który odparł także atak podjęty w zimie 1302 – 1303 .
W roku 1299 Kutluk Kucza podjął wielki najazd na Indie , musiał się jednak wycofać kiedy został śmiertelnie ranny w bitwie .
W roku 1303 Mongołowie przez dwa miesiące oblegali Delhi , ostatecznie jednak znowu się wycofali .
Wyprawa z roku 1304 została rozgromiona przez wodzów Sułtanatu Delhijskiego Kafura i Tughlaka , jednak dopiero w latach 1307 – 1308 sułtanowi Ala ad-Dinowi ( 1296 – 1316 ) udało się powstrzymać coroczne mongolskie rajdy .
Na przełomie lat 1297 i 1298 Duwa przeprowadził zaskakujący atak na terytorium Wielkiego Chana i pojmał Körgüza , dowódcę jego armii w Mongolii , kiedy jednak próbował zaatakować kraj Tangutów sam został zaskoczony i rozbity .
W trakcie kampanii w latach 1298 – 1303 następca Kubiłaja , Temür Öldżejtü ( 1294 – 1307 ) , wspierany przez zagrażającego Czagataidom od zachodu chana Białej Ordy Bujana ( 1302 – 1309 ) , uzyskał przewagę , m . in . zadając ciężką porażkę Kajdu i Duwie podczas ich ataku na Karakorum .
Podczas tych walk obaj sprzymierzeni chanowie zostali ranni , Kajdu śmiertelnie – zmarł około roku 1303 .
Duwa uniemożliwił objęcie władzy desygnowanemu przez niego Urusowi , doprowadzając do jej przejęcia przez jego innego syna , Czepera ( 1303 – 1306 ) , który wydawał mu się bardziej sterowalnym zwierzchnikiem .
Wskutek nalegań Duwy Czeper uznał władzę Wielkiego Chana i tym samym zapanował pokój , który ilchan Oldżajtu w swoim liście z 1305 roku do Filipa Pięknego uznał za zwiastun pokoju powszechnego .
Jednak jeszcze w tym samym roku Duwa , współdziałając z siłami Wielkiego Chana , przedsięwziął zdradziecki atak na zwolenników Czepera , który w roku 1309 został ostatecznie pokonany przez Kebeka ( ok . 1320 – 1327 ) i nie pozostało mu nic innego jak poddać się władzy Wielkiego Chana .
Tym samym imperium założone przez Kajdu upadło , a większość jego terytorium przypadło Czagataidom .
Chanat dzielił się na dwie wyraźne części .
Pierwszą z nich był Mawarannanhr , od tysiącleci posiadający rozwiniętą kulturę miejską i od stuleci muzułmański .
Drugą zaś ogromny obszar stepowy rozciągający się od górnego Irtyszu i rzeki Ili do gór Tienszan i od Fergana do jeziora Bałchasz .
Był on słabo zaludniony , głównie przez koczowników pochodzenia tureckiego i mongolskiego , chociaż w jego centrum znajdowało się kilka starożytnych miast , takich jak Kaszgar i wspomniany już Ałmałyk .
Nomadzi ci nazywali siebie Mogołami , stąd w XIV wieku region ten zaczęto nazywać Mogolistanem .
W Mawarannahrze nazywano ich bandytami , " dżatta " , co wiązało się z tym że chętnie podejmowali oni wyprawy rabunkowe na zachodnią część chanatu .
Niezgodę pomiędzy Mawarannahrem a Mogolistanem dodatkowo pogłębiał fakt , że większość koczowników stanowili szamaniści .
Historia chanatu w XIV wieku to dzieje powolnej islamizacji i wzrastającego szacunku chanów dla osiadłego trybu życia , co spotykało się ze sprzeciwem Mogołów .
I tak Kebek przeprowadził korzystną dla Mawarannahru reformę monetarną , wprowadził nowy podział terytorialny , próbując chociaż trochę scentralizować państwo , odbudował kilka miast i wreszcie wzniósł zamek , wokół którego rozrosło się miasto , przechodząc tym samym na półosiadły tryb życia .
Za te działania , odbierane jako faworyzowanie Mawarannahru , Kebek został w roku 1327 zabity przez koczowników .
Jego następca , Tarmaszirin ( 1331 – 1334 ) , przyjął islam , za co został zamordowany przez szamanistyczną arystokrację koczowniczą oskarżająca go o odstąpienie od Jasy .
Jednak także następny chan , Kazan ( 1343 – 1346 ) , w swojej polityce zaczął ciążyć ku Mawarannahrowi i w roku 1346 zginął zamordowany przez rzecznika nomadów emira Kazgana .
W tym momencie chanat rozpadł się na Mogolistan i Mawarannahr , i zapanowała w nim anarchia .
Kazgan nie pochodził z rodu Czagataja , co bardzo osłabiało jego prestiż , i w roku 1358 został zabity .
Mogulistan został jednak zjednoczony przez Tugłuka Temüra ( 1347 – 1363 ) , który w roku 1359 i 1361 wyprawił się na Mawarannahr , chcąc zjednoczyć cały dawny chanat Czagataidów .
Po jego wycofaniu się miejscowi koczownicy , z Timurem na czele , obalali jego władzę .
Ostatnią próbę zjednoczenia państwa podjął syn Tugłuka Temüra , Ilias Chodża , który najechał Mawarannahr w roku 1365 .
Udało mu się pokonać Timura , został jednak odparty przez mieszkańców Samarkandy , a jego armię dosięgła zaraza .
W roku 1370 Timur ostatecznie opanował Mawarananhr , obalając tym samym władzę Czagataidów na tym terenie , chociaż utrzymywał ich jako władców marionetkowych .
Tym samym chanat ostatecznie rozpadł się na Timurydzi i nadal rządzony przez Czagataidów Mogolistan .

Republika_Cisalpińska Mediolan
Moneta o nominale 30 soldi wybita w Republice w 1801 Republika Cisalpińska ( 1797-1802 ) – państwo włoskie utworzone 29 czerwca 1797 z Republiki Transpadańskiej przez generała Napoleona Bonapartego . 9 lipca przyłączono Republikę Cispadańską i sabaudzkie miasto Novara . 10 października dołączono szwajcarskie miasto Valtellina .
Stolica w Mediolanie .
Uznana przez Austria w traktacie pokojowym w Campo Formio ( 17 października 1797 ) , otrzymała konstytucję wzorowaną na francuskiej .
W skład armii Republiki Cisalpińskiej weszły Legiony Polskie pod dowództwem generała Henryka Dąbrowskiego .
W 1802 Napoleon jako prezydent republiki ( wybrany 14 lutego ) przekształcił ją w Republikę Włoską .
Powstanie Republiki Cisalpińskiej przyczyniło się do ugruntowania poczucia odrębności i jedności narodowej Włochów , było też ważnym etapem w procesie zjednoczenia Włoch .

Prowincja_Lleida Lleida
Lleida ( hiszp . " Lérida " , okc . " Lhèida " ) – prowincja Hiszpania współtworząca wspólnotę autonomiczną Katalonia .
Powstała w roku 1833 .
Graniczy z prowincjami : Girona , Barcelona , Tarragona , Saragossa oraz Huesca , a także z Andora i Francja .
Stolicą jest miasto o tej samej nazwie .
Prowincja liczyła w 2004 roku 385092 mieszkańców , z czego 30 % zamieszkałych w stolicy .
Inne ważne miasta to m . in . : La Seu d'Urgell , Mollerussa , Cervera i Tàrrega .
W granicach prowincji znajduje się comarca Val d ’ Aran ( kat . " Vall d ’ Aran " ) o specjalnym statusie i rozszerzonej autonomii , w której dodatkowym , trzecim językiem urzędowym jest dialekt języka oksytańskiego zwany aranejskim ( " aranès " ) .

Republika_Serbskiej_Krajiny Knin
Republika Serbskiej Krajiny ( serb . " Република Српска Крајина " ) – państwo historyczne na Bałkanach , istniejące w latach 1991-1995 .
W latach 80 .
XX wieku nastąpił wzrost konfliktów pomiędzy Serbami a Chorwatami zamieszkującymi Krajinę .
Po wyborze Franjo Tuđmana na prezydenta Chorwacja w kwietniu 1990 Serbowie zażądali niepodległości .
W lipcu powstała Serbska Rada Narodowa na czele z Milanem Babiciem .
W przeprowadzonym przez SRN w sierpniu referendum 99,7 % ludności opowiedziało się za oderwaniem od Chorwacji . 21 grudnia 1990 serbska administracja uznała Krajinę za autonomiczną republikę w ramach Chorwacji . 1 kwietnia 1991 zażądano od rządu Chorwacji uznania niepodległości Krajiny .
Sytuację zaogniło ostateczne wystąpienie Chorwacji z Federacji Jugosłowiańskiej 25 czerwca 1991 .
Armia chorwacka rozpoczęła czystki etniczne na terenie Krajiny , zaczęła też prowadzić regularne walki z armią RSK .
Od sierpnia armię RSK zaczęły wspierać wojska Serbia , wskutek czego cała Krajina została opanowana przez Serbów . 19 grudnia 1991 Republika Serbskiej Krajiny oficjalnie ogłosiła swoją niepodległość .
Nowe państwo objęło 17028 km² powierzchni , zamieszkany przez ponad 468000 ludzi .
Stolicą został Knin .
W styczniu 1992 Chorwacja i Serbia podpisały zawieszenie broni .
Rząd Chorwacji nie uznał jednak niepodległości RSK , proponując jedynie autonomię .
Podział administracyjny Jugosławii w czasie wojny ( RSK na fioletowo ) Również społeczność międzynarodowa nie uznała Republiki Serbskiej Krajiny , choć posiadała ona wszystkie cechy niepodległego państwa ( własny rząd , administracja , armia , waluta , znaczki pocztowe ) i " de facto " sama kontrolowała swoje terytorium .
Sytuację zmienił dopiero wybuch wojny w Bośni .
We wrześniu 1993 do Krajiny wkroczyły wojska chorwackie , znów rozpoczynając wojnę .
Główny trzon sił serbskich stanowiło komando pod dowództwem Željko Ražnatovića ps . " Arkan " .
Na początku 1995 społeczność międzynarodowa zaproponowała rozwiązanie konfliktu w sposób pokojowy - w tzw . planie Z-4 Krajina miała pozostać w granicach Chorwacji ale z bardzo szeroką autonomią ( m . in . własna polityka monetarna i finansowa , własna flaga , herb i hymn , osobny prezydent jako głowa autonomii , strefa zdemilitaryzowana bez chorwackiego wojska ) ale obie strony ( jak również rząd w Belgradzie ) do projektu tego odniosły się negatywnie .
Wkrótce potem Chorwaci dokonali ostatecznego uderzenia militarnego , zajmując całą Krajinę w ramach Operacji Błysk i Operacji Burza .
Rząd Chorwacji zgodził się na utworzenie autonomicznej republiki serbskiej w regionie Srem-Baranja ( Wschodnia Slawonia , Baranja i Zachodni Srem ) . 7 lutego 1998 autonomia serbska została zlikwidowana . 12 września 2008 rząd Republiki Serbskiej Krajiny na uchodźstwie uznał niepodległość Osetii Południowej i Abchazji . ( )

Luksemburg Luksemburg
Luksemburg , Wielkie Księstwo Luksemburga ( luks . " Lëtzebuerg " , " Grousherzogdem Lëtzebuerg " niem . " Luxemburg " , " Großherzogtum Luxemburg " fr . " Luxembourg " , " Grand-Duché de Luxembourg " ) – państwo położone w Europie Zachodniej .
Graniczy z Francja od południa , Niemcy od wschodu i z Belgia od zachodu i północy .
Państwo członkowskie Unii Europejskiej oraz NATO .
Luksemburg to kraj o powierzchni 2586 km² .
Historia Luksemburga sięga X w .
Kolejni jego władcy , zaczynając od niewielkiego skrawka ziemi wokół skały luksemburskiej stopniowo poszerzali granice hrabstwa , położonego na zachodnich peryferiach Niemiec .
Sukces osiągnął Henryk VII , który na początku XIV w . został królem niemieckim i cesarzem rzymskim .
Dzięki temu jego następcy sięgnęli po trony Czechy i Węgry , stopniowo jednak zaniedbali niewielkie hrabstwo , z którego się wywodzili .
Było ono zastawiane , a po wygaśnięciu rodu Luksemburgów przechodziło z rąk do rąk .
Z końcem XV wieku znalazł się w rękach Habsburgów , najpierw hiszpańskich , a w XVIII w . austriackich .
Włączony do Francji przez Napoleona .
Według ustaleń kongresu wiedeńskiego w 1815 Wielkie Księstwo Luksemburga uzyskało niezależność i zostało związane ze Zjednoczonym Królestwem Niderlandów unią personalną .
Mimo niepodległości stacjonowały w nim garnizony pruskie .
W 1839 w efekcie ustaleń konferencji londyńskiej utraciło znaczną ( zamieszkaną głównie przez Walonów ) część terytorium na rzecz nowo utworzonej Belgia .
Od 1842 w unii celnej ze Związkiem Niemieckim , po I wojnie światowej z Belgią .
Kraj zyskał pełną niepodległość w 1867 , w 1890 zerwano unię personalną z Holandia .
Zajęty przez III Rzeszę w 1940 , stał się częścią tzw . " Wielkich Niemiec " .
Działał tu jeden z najbardziej prężnych ruchów oporu .
Jego dziełem był m . in . jedyny udany w okupowanej Europie strajk antynazistowski .
Wyzwolony przez siły alianckie w grudniu 1944 i styczniu 1945 .
Po wojnie najpierw w unii celnej ( 1944 ) Benelux ( razem z Belgią i Holandią ) , potem od 25 marca 1957 w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej jako członek założyciel .
Obecnie jedno z najbogatszych państw kontynentu skutecznie przyciągające kapitał zagraniczny ( siedziby ponad 100 banków ) i emigrantów z innych krajów .
Kraj bardzo wysoko rozwinięty o dominującej roli usług ( 70 % produktu krajowego brutto ) , zwłaszcza sektora finansowego w gospodarce .
Rozwój gospodarczy w integracji z Belgia ( od 1921 ) , krajami Beneluksu ( 1960 ) , EWG ( 1958 ) .
Produkt krajowy brutto na 1 mieszkańca wynosi 103124 dolarów amerykańskich ( 2007 ) .
Luksemburg jest jednym z głównych ośrodków finansowych świata .
Siedziba 166 banków , w tym Europejskiego Banku Inwestycyjnego Unii Europejskiej .
Podatki stanowią 37 % PKB Luksemburga .
Luksemburg ma drugie , najwyższe na świecie po Liechtensteinie PKB per capita .
Rozwinięte hutnictwo żelaza ( importowane rudy żelaza i złom ) , głównie w Esch-sur-Alzette i Differdange .
Największa na świecie produkcja stali na 1 mieszkańca — 8,7 t ( 1991 ) .
Przemysł metalowy , maszynowy , chemiczny ( tworzyw sztucznych , gumowych ) , spożywczy ( głównie piwowarski ) , skórzany , cementowy .
Ok . 60 % energii elektrycznej dostarczają hydroelektrownie .
Produkcja energii elektrycznej na 1 mieszkańca 3600 kWh ( 1990 ) .
Podstawą intensywnego rolnictwa jest uprawa zbóż ( pszenica , jęczmień ) , ziemniaków , buraków cukrowych i winorośli w dolinie rzeki Mozeli .
Hodowla bydła , trzody chlewnej i drobiu .
Produkcja żywności nie pokrywa zapotrzebowania krajowego .
Duże znaczenie ma turystyka .
Luksemburg w 1991 odwiedziło ok . 860000 turystów zagranicznych .
Głównie ośrodki turystyczne : miasto Luksemburg , Vianden oraz dolina rzeki Mozeli i Ardeny .
Pierwsza spółka kolejowa w Luksemburgu została powołana w styczniu 1857 roku .
Pierwszy odcinek został oddany do użytku 11 sierpnia 1859 roku .
Ostania linia kolejowa została wybudowana w 1950 roku .
Początkowo linie obsługiwały firmy prywatne oraz operatorzy z krajów ościennych .
Przewoźnik państwowy Société Nationale des Chemis de Fer Luxembourgoeis ( CFL ) został powołany 14 maja 1946 .
Zgodnie z rządowym spisem powszechnym , w 2000 roku 63,1 % populacji kraju stanowili Luksemburczycy , 13,3 % Portugalczycy , 4,5 % Francuzi , 4,3 % Włosi , 2,3 % Niemcy , 7,3 % mieszkańcy pozostałych krajów Unii Europejskiej i 5,2 % pozostali .
Bardzo wolny wzrost liczby ludności ( 364000 — 1980382 — 1990 ) , spowodowany małym przyrostem naturalnym – ok . 2 ‰ rocznie .
Średnia gęstość zaludnienia to 151 mieszkańców na km² .
W miastach mieszka 86 % ludności ( 2000 ) .
Głównie miasta ( poza stolicą ) : Esch-sur-Alzette , Differdange .
W usługach pracuje ok . 67 % ludności zawodowo czynnej , w przemyśle i budownictwie — 29 % , pozostała część w — rolnictwie .
Poziom bezrobocia jest niski 1,6 % ( 2000 ) — jeden z najniższych w Europie .
Większość mieszkańców Luksemburga to chrześcijanie .
Brakuje natomiast rzetelnych danych na temat przynależności religijnej .
Luksemburg jest państwem laickim , a od 1979 roku rząd , jak i państwowe ośrodki badawcze i statystyczne nie zbierają i nie publikują danych na temat stanu religii w państwie .
W 2002 roku Kościół rzymskokatolicki ocenił , że około 380000 było ochrzczonych w tym Kościele , co stanowiło ok . 86 % populacji .
Wyznawców różnych odłamów protestantyzmu jest 5 - 15000 ( 1 - 3,2 % ) .
Mniejszościowym wyznaniem w Luksemburgu są także prawosławie , judaizm , islam .
Większość Luksemburczyków jest słabej religijności .
Udział w praktykach religijnych waha się w granicach 10 - 15 % .
Wg przeprowadzonego sondażu Eurobarometr na zlecenie Komisji Europejskiej w 2005 roku 44 % badanych przyznało się do wiary w Boga , 28 % określiło się jako osoby , które wierzą w nieokreśloną siłę wyższą , 22 % zdeklarowało ateizm , agnostycyzm lub brak wyznania , a 6 % odmówiło deklaracji religijnej .
W Luksemburgu w użyciu są trzy języki .
Język luksemburski ( dawniej uważany za jeden z dialektów języka niemieckiego ) jest językiem , którego większość Luksemburczyków uczy się od wczesnego dzieciństwa w domu .
W szkołach podstawowych naucza się przede wszystkim po luksembursku , w szkołach średnich zaś po francusku lub niemiecku .
Luksemburczycy znają luksemburski i francuski na poziomie języka ojczystego , większość zna także w mniejszym lub większym stopniu niemiecki .
Gazety drukują artykuły przede wszystkim po francusku , czasem jednak także po niemiecku i luksembursku .
Luksemburskie kanały telewizyjne nadają prawie wyłącznie po luksembursku , chociaż dostępne są także kanały zagraniczne po francusku i niemiecku .
Według licznych badań , 75 % Luksemburczyków mówi na co dzień po luksembursku , również młodzież pisze do siebie wiadomości tekstowe w tym języku , odbywają się w nim także obrady parlamentu , chociaż wszystkie ustawy spisywane są po francusku .
Do uzyskania obywatelstwa niezbędne jest zdanie państwowego egzaminu z języka luksemburskiego .
Dodatkowo 13 % mieszkańców ( głównie portugalskich imigrantów ) zna język portugalski , powszechna jest znajomość języka angielskiego .
Język luksemburski został ustandaryzowany dopiero w latach siedemdziesiątych i od tamtej pory przeżywa renesans , także wśród młodego pokolenia , gdyż wcześniej był przede wszystkim mówionym dialektem niemieckiego , używanym tylko w sferze prywatnej .
Guy Rewenig jest autorem pierwszej powieści po luksembursku jest on uważany obok Rogera Manderscheida za prekursora pisania prozy artystycznej w tym języku .
Według konstytucji uchwalonej w 1868 ( zmiany 1919,1948 , 1956 ) dziedziczna monarchia konstytucyjna ( wielkie księstwo ) .
Głową państwa jest wielki książę , który powołuje rząd ( z premierem na czele ) odpowiedzialny przed 1-izbowym parlamentem .
Władza ustawodawcza należy do wielkiego księcia i Izby Deputowanych ( 60 członków o kadencji 5-letniej ) wybieranej w 4 okręgach w głosowaniu powszechnym i proporcjonalnym .
Organem doradczym wielkiego księcia jest powoływana przez niego ( dożywotnio ) Rada Stanu ( 21 członków ) .
Luksemburg należy do Beneluksu .
Wykres przedstawia liczbę ludności Luksemburgu ( wyrażoną w tysiącach ) w przedziale 1961 r . - 2003 r .

Królestwo_Jemenu Ta'izz
Królestwo Jemenu - niepodległe państwo jemeńskie , istniejące w latach 1918-1962 .
Od IX wieku Jemen Północny znajdował się pod władzą imamów zajdyckich .
Od XVI wieku byli oni formalnie wasalami imperium osmańskiego .
W drugiej połowie XIX wieku Turcy zwiększyli swoją aktywność na obszarze Jemenu .
W 1872 Jemen został formalnie przekształcony w wilajet turecki , zaś imamowie zostali podporządkowani urzędnikowi osmańskiemu .
Spowodowało to opór ze strony Jemeńczyków i wybuchające nieustannie antytureckie powstania .
W czasie I wojny światowej imam Jemenu podjął współpracę z Brytyjczykami , co po upadku imperium osmańskiego doprowadziło do uznania przez mocarstwa sprzymierzone niepodległości Jemenu 1 listopada 1918 .
W 1926 Jemen został ogłoszony królestwem .
Jednocześnie rozpoczęto trwające kilkanaście lat zatargi terytorialne z Arabią Saudyjską i Brytyjczykami kontrolującymi Jemen Południowy .
W 1945 Królestwo Jemenu współtworzyło Ligę Państw Arabskich , zaś w 1947 zostało członkiem ONZ .
W latach 50 . w Jemenie wzrosły nastroje panarabskie , które doprowadziły w 1958 do utworzenia przez Królestwo Jemenu konfederacji ze Zjednoczoną Republiką Arabską ( Zjednoczone Państwa Arabskie ) .
Jemen opuścił ją jednak w 1961 , nie zgadzając się na reformatorskie plany Egiptu .
W nocy z 26 na 27 września 1962 z inspiracji Egiptu doszło do zamachu stanu i proklamowania Jemeńskiej Republiki Arabskiej .

Apulia Bari
Apulia ( wł . " Puglia " ) to region administracyjny w południowych Włochy , o powierzchni 19348 km² , 4000000 mieszkańców i stolicą w Bari ( 362500 mieszkańców ) .
Gęstość zaludnienia 208 osób na km² .
W skład regionu wchodzi 6 prowincji : prowincja Bari , prowincja Tarent , prowincja Brindisi , prowincja Foggia , prowincja Barletta-Andria-Trani i prowincja Lecce .
Apulia to także kraina historyczna w starożytnej Italii leżąca w południowo - wschodniej części Półwyspu Apenińskiego wzdłuż wybrzeży Adriatyku .
Głównym miastem regionu był dorycki Tarent .
Wybrzeża były w starożytności skolonizowane przez Greków , wraz z Bruttium , Kalabria i Lukanią stanowiła w antyku część tzw . " Wielkiej Grecji " - aż do końca średniowiecza wpływy kultury greckiej były tam silne ( zob .
Italogrecy ) .
W apulijskim mieście Wenuzji ( obecnie Venosa w regionie Basilicata ) urodził się rzymski poeta Horacy .
W Apulii znajdowało się miasto Kanny , gdzie doszło do klęski Rzymian w II wojnie punickiej .

Hospodarstwo_Wołoskie od 1698 Bukareszt
Hospodarstwo Wołoskie ( rum . " Principatul Valahiei " / " Ţeara Rumânească " / " Muntenia " ) to państwo historyczne położone na północnym brzegu dolnego Dunaju , istniejące od XIV do XIX wieku .

Nauru Yaren¹
Nauru [ wymowa w języku polskim : nałru ] ( ang . " Nauru " , naurański " Naoero " ) , oficjalnie Republika Nauru ( ang . " Republic of Nauru " , naurański " Republik Naoero " ) wcześniej nazywana " Pleasant Island " – wyspiarskie Państwo położone w zachodniej części Oceanu Spokojnego , w Mikronezji , w odległości około 42 km na południe od równika .
Jest obecnie najmniejszą republiką na świecie , zarówno pod względem wielkości ( 21,3 km kwadratowych ) , jak i liczby ludności ( około 14000 mieszkańców ) oraz trzecim , po Monako i Watykanie , najmniejszym państwem na świecie .
Wielkość wyłącznej strefy ekonomicznej wynosi 308480 km² , natomiast powierzchnia wód terytorialnych to 41 km² .
Zasiedlone przez ludy Mikronezji i Polinezji , Nauru zostało zaanektowane przez Niemcy w 1888 i było kolonią Cesarstwa Niemieckiego do 1914 , gdy przejęły je wojska australijskie .
Po I wojnie światowej Nauru stało się terytorium mandatowym Kategorii C Ligi Narodów , administrowanym przez Australia , Nową Zelandię oraz Wielką Brytanię .
Podczas II wojny światowej Nauru było okupowane przez wojska Japonia .
Po zakończeniu wojny Nauru zostało przekształcone w terytorium powiernicze ONZ .
Państwo zadeklarowało swoją niepodległość w 1968 roku .
W pierwszej połowie XX wieku , Nauru całkowicie utrzymywało się z wydobycia fosforytów .
Na Nauru znajdowały się wówczas jedne z największych złóż tych skał na świecie .
Przed uzyskaniem przez wyspę niepodległości eksploatowały je Australia ( w ramach British Phosphate Commission ) , a przedtem też Wielka Brytania i Niemcy .
Jednakże po proklamowaniu niepodległości rząd znacjonalizował złoża , powołując do życia Nauruańską Korporację Fosforytową ( NPC ) w celu podjęcia ich eksploatacji .
Z tego powodu w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku Nauru mogło się cieszyć z jednego z najwyższych dochodów na jednego mieszkańca na świecie .
W latach osiemdziesiątych rezerwy złóż zaczęły się wyczerpywać , jednocześnie środowisko na wyspie zostało poważnie naruszone , co z kolei przełożyło się na niestabilność rządów .
W latach dziewięćdziesiątych Nauru stało się rajem podatkowym , przez co w pierwszym dziesięcioleciu XXI wieku znalazło się pod presją organizacji zwalczającej pranie brudnych pieniędzy .
Na skutek nieudanych inwestycji i korupcji rządu zyski wypracowane w poprzednich dekadach zostały roztrwonione , a głównym źródłem dochodów na wyspie stała się pomoc od australijskiego rządu .
Podobnie jak dziś , w przeszłości Naurańczycy zwali wyspę " Naoero " .
Niemiecki uczony Paul Hambruch , który odwiedził wyspę w latach 1909-1910 , sformułował etymologię nazwy .
Według niego , " Naoero " ( inna wersja : " Anáoero " ) , po przetłumaczeniu oznacza " Idę na plażę " ( niem . " Ich gehe an den Strand " ) .
Wyspa posiadała również inne nazwy .
Angielscy koloniści , przebywający na wyspie do czasu jej aneksji przez Niemcy w 1888 roku , mówili na nią " Wyspa Przyjemna " ( ang . " Pleasant Island " ) .
Niemcy nazywali ją zaś " Nawodo " i " Onawero " .
Pisownia później została zmieniona na " Nauru " , by ułatwić wymowę osobom anglojęzycznym .
Nauru jest małą , owalną wyspą położoną w południowo - zachodniej części Oceanu Spokojnego , około 42 kilometrów od równika .
Ma 21,3 km kwadratowych .
Długość linii brzegowej wynosi około 19 kilometrów .
Najbliższą wyspą jest Banaba , oddalona od Nauru o 306 kilometrów .
Obecność rafy uniemożliwia zbudowanie portu , jednak utworzono 16 sztucznych kanałów dla małych łodzi .
Większą część wyspy zajmuje wewnętrzny płaskowyż ( wśród mieszkańców kraju znany jako " Topside " ) opadający stromo ku wybrzeżom .
Jego najwyższym punktem jest Command Ridge wznoszący się na 71 m n . p . m . .
Nauru posiadało jedne z największych złóż fosforytów na świecie ( podobnie jak Banaba i Makatea ) .
Wieloletnie wydobycie surowca odbiło się niekorzystnie na środowisku wyspy , pozostawiając jałowy teren ze szczytami ( ang . " coral pinnacle " ) dochodzącymi do 15 metrów w środkowej części płaskowyżu .
Wydobycie fosforytów doprowadziło do zniszczeń 80-90 % powierzchni wyspy .
Zniszczonych terenów nie rekultywowano .
Pod koniec XX wieku około 80 % powierzchni wyspy przypominało " krajobraz księżycowy " .
Nauru zostało zasiedlone przez Mikronezyjczyków oraz Polinezyjczyków około 3000 lat temu .
W okresie przedkolonizacyjnym było tam 12 plemion , które są obecnie reprezentowane przez dwunastoramienną gwiazdę na fladze Nauru .
W 1798 roku John Fearn , płynąc na statku wielorybniczym " Hunter " z Nowej Zelandii w kierunku Chin , odkrył Nauru .
Nazwał ją " Przyjemną Wyspą " ( ang . " Pleasant Island " ) ze względu na atrakcyjne warunki naturalne oraz życzliwość Naurańczyków .
Naurańczycy utrzymywali się głównie z kokosów , owoców " Pandanus tectorius " oraz ryby chanos , którą zaaklimatyzowali do słodkowodnych warunków Buada_Lagoon .
Na wyspie rósł również chlebowiec różnolistny , jednak długotrwałe susze spowodowały wymarcie rośliny .
Wraz z pojawieniem się na wyspie broni palnej wszelkie spory między plemionami zaczęły być rozstrzygane za jej pomocą .
Rozpętała się również wojna domowa .
Wojna zaczęła się w 1878 roku , gdy jeden z ważnych wodzów został przypadkowo postrzelony podczas ślubu .
Wypadek doprowadził do eskalacji konfliktu , wiele rodzin chciało się zemścić na swoich wrogach .
Podczas wojny nieduże grupy uzbrojonych Naurańczyków niepostrzeżenie wdarły się na terytorium innych mieszkańców i zabijały ludzi , w tym kobiety i dzieci .
Zmiany społeczne spowodowane przez wojnę doprowadziły do wprowadzenia monarchii jednym z królów był Aweida .
Niestabilność na wyspie miała znaczący wpływ na handel i ludność , której liczba zmniejszyła się z 1400 mieszkańców w 1843 roku do 900 ludzi w 1888 roku .
Wojna domowa ustała dopiero po aneksji Nauru przez Cesarstwo Niemieckie w 1888 roku i włączeniu w skład Protektoratu Wysp Marshalla .
Wyspę nazywano wówczas Nawodo lub Onawero .
W 1888 roku przybyli również chrześcijańscy misjonarze z Wysp Gilberta .
W 1900 roku badacz Albert Fuller Ellis odkrył na Nauru bogate złoża fosforytów .
W 1906 roku przedsiębiorstwo Pacific Phosphate Company podpisało umowę z Niemcami , na mocy której otrzymało prawo do eksploatowania ich złoża .
Pierwszy transport miał miejsce w 1907 roku .
Ostrzelanie wyspy przez Consolidated B-24 Liberatora podczas II wojny światowej Po wybuchu I wojny światowej , 6 listopada 1914 roku , wyspa została przejęta przez wojska australijskie .
Po wojnie Wielka Brytania otrzymała od Ligi Narodów mandat powierniczy nad tym terytorium , którym zgodziła się podzielić z Australia i Nową Zelandią .
W 1920 roku firma British Phosphate Commission przejęła Pacific Phosphate Company i eksploatacją złóż zajęli się Brytyjczycy .
W 1940 roku niemiecki krążownik pomocniczy HSK Komet zatopił u wybrzeży Nauru 5 statków handlowych oraz ostrzelał wyspę , dokonując zniszczeń w jej infrastrukturze .
W 1941 roku , po tym jak Japończycy zajęli pobliskie Wyspy Gilberta , British Phosphate Commission ( BPC ) postanowiła ewakuować swoich pracowników z wyspy .
Dla tego celu przeznaczono francuski statek z Nowych Hebrydów .
Od 26 sierpnia 1942 roku wyspa znajdowała się pod okupacją japońską .
W 1943 roku przymusowo przesiedlono 1200 Naurańczyków na Wyspy Chuuk . 463 z nich zginęło . 13 września 1945 roku , kiedy do wyspy podpłynęła australijska fregata HMAS " Diamantina " , japoński garnizon skapitulował .
Po wojnie BPC udało się wynegocjować repatriację Naurańczyków na Nauru .
Zostali oni przetransportowani statkiem BPC " Trienza " w styczniu 1946 roku .
W 1947 roku Nauru otrzymało status terytorium powierniczego ONZ pod zarządem australijskim .
W styczniu 1966 roku na Nauru powstał rząd .
Przez następne dwa lata obradowała konstytuanta . 31 stycznia 1968 roku Nauru , prowadzone przez prezydenta - założyciela Hammera DeRoburt , ogłosiło niepodległość .
W 1967 roku Naurańczycy zakupili aktywa BPC i w 1970 roku kontrola nad wydobyciem fosforytów przeszła w ręce lokalnej Nauruańskiej Korporacji Fosforytowej .
Wpływy z wydobycia fosforytów dały mieszkańcom wyspy jeden z najwyższych standardów życia na świecie .
W 1989 roku Nauru pozwało Australię do Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości za działalność australijskiej administracji wyspy , a w szczególności za nieudolność w zapobiegnięciu szkód naniesionych środowisku przez wydobycie fosforytów .
Sprawa doprowadziła do ugody , zawartej 20 sierpnia 1993 roku , która nakazywała Australii zapłacenie Nauru rekompensaty w postaci 107000000 dolarów australijskich .
Malejące zasoby fosforytów doprowadziły do upadku ekonomicznego , co z kolei pociągnęło za sobą polityczną niestabilność od połowy lat 80 .
Między 1989 a 2003 rokiem na Nauru miało miejsce siedemnaście zmian rządu – między 1999 a 2003 rokiem seria wyborów oraz wotum nieufności spowodowały że dwie osoby , René Harris oraz Bernard Dowiyogo , rządziły na przemian krajem .
Dowiyogo zmarł w marcu 2003 roku , natomiast na prezydenta , po tymczasowym okresie urzędowania Deroga Gioury został wybrany Ludwig Scotty . 1 października 2004 roku Ludwig Scotty ogłosił na wyspie stan wyjątkowy i rozwiązał parlament , który nie był w stanie przyjąć budżetu na następny rok . 23 października 2004 Scotty rozpisał nowe wybory prezydenckie , które następnie wygrał .
W grudniu 2004 roku wysłano 10000 ton fosforytów do Korei Południowej .
Była to pierwsza wysłana porcja fosforytów od kilku miesięcy .
Od grudnia 2005 roku do września 2006 Nauru zostało częściowo odcięte od zewnętrznego świata gdy Air Nauru , jedyna linia lotnicza na wyspie zawiesiła swoją działalność po trwającym od 2002 roku konflikcie z amerykańskim bankiem Export - Import .
W owym okresie do Nauru można się było dostać tylko statkami .
Linie lotnicze wznowiły działalność pod nazwą Our Airline na skutek pomocy pieniężnej otrzymanej z Tajwanu .
Zakupiono także nowy samolot Being 737-300 . 25 sierpnia 2007 roku mieszkańcy wyspy wybrali nowy parlament .
Scotty ponownie został prezydentem , zaś jego zwolennicy otrzymali piętnaście z osiemnastu miejsc w Parlamencie .
W listopadzie 2007 roku wybuchł nowy kryzys polityczny , spowodowany oskarżeniami administracji prezydenta o korupcję .
W rezultacie 19 grudnia 2007 , po wotum nieufności dla Scotty ’ ego , nowym szefem państwa został wybrany Marcus Stephen .
W 2010 roku odbyło się referendum , w którym mieszkańcy mieli zadecydować , czy poprzeć zmianę konstytucji .
Jedną z głównych modyfikacji była możliwość bezpośredniego wyboru prezydenta przez obywateli .
Obywatele zdecydowanie opowiedzieli się przeciw zmianie konstytucji .
Spośród 4400 głosujących prawie 3000 zagłosowało przeciw ( ok . 68 % ) .
Frekwencja wyborcza wyniosła 78 % .
Nauru jest republiką .
Konstytucja Nauru została przyjęta 29 stycznia 1968 , następnie zmieniona 17 maja 1968 .
Forma rządów opiera się na bazie modelu westminsterskiego .
Głową państwa jest prezydent .
Parlament Nauru , który liczy 18 członków , jest wybierany co trzy lata na podstawie ordynacji większościowej .
Głosowanie w wyborach jest możliwe dla każdego obywatela wyspy , który ukończył dwudziesty rok życia .
Na początku każdej kadencji parlament wybiera prezydenta , który równocześnie pełni funkcję szefa rządu .
Wówczas prezydent wybiera spośród członków parlamentu czterech lub pięciu ministrów .
Kandydaci ubiegający się o urząd zwykle są niezależni .
Od 1992 roku działa Rada Wyspy Nauru ( ang . " Nauru Island Council " ) , która koncentruje swoje wysiłki na działaniach lokalnych .
Wybrany członkiem Rady Wyspy Nauru nie może być jednocześnie członkiem parlamentu .
Wszyscy Naurańczycy mają pełne prawa dzierżawy gruntu , która jest własnością rodzin lub pojedynczych osób .
Obcokrajowcy nie mogą być właścicielami ziemi .
Nauru posiada złożony system prawny .
Sąd Najwyższy , na czele którego stoi prezes , ma pierwszorzędne znaczenie w kwestii konstytucyjnych .
Parlament nie może uchylać decyzji sądów , ale możliwe jest , aby w następstwie dalszej rozprawy w Sądzie Apelacyjnym , sprawę przenieść do Sądu Najwyższego w Australii .
Sądy niższej instancji to Sąd Okręgowy i Sąd Rodzinny .
Państwo nie posiada własnych sił zbrojnych .
Zgodnie z umową , obrona Nauru jest obowiązkiem Australii .
Na wyspie działa jedynie policja .
W kraju istnieją partie polityczne tworzone ad hoc .
Partie te czasem łączą się w tymczasowe koalicje dotyczące konkretnych spraw .
Polityka Nauru oparta jest głównie na wzajemnej lojalności między politykami .
Zgodnie z raportami Departamentu Stanów Zjednoczonych USA , na Nauru przestrzegane są prawa człowieka .
Nie odnotowano żadnych doniesień na temat tortur , zabójstw politycznych , więźniów politycznych , ograniczeniach wolności słowa czy innych poważnych naruszeń praw człowieka .
Jedyne więzienie w kraju spełniało międzynarodowe standardy .
Pierwszy prezydent Nauru – Hammer DeRoburt ( w środku ) Po uzyskaniu niepodległości w 1968 roku , Nauru przystąpiło do Wspólnoty Narodów jako Specjalny Członek .
Pełnoprawnym członkiem stało się w 1999 roku .
Nauru zostało przyjęte do Azjatyckiego Banku Rozwoju w 1991 roku .
W 1999 roku , jako 187 . państwo zostało przyjęte do Organizacji Narodów Zjednoczonych , natomiast pierwszym przedstawicielem republiki w organizacji został Vinci Niel Clodumar .
Nauru jest ponadto członkiem Forum Wysp Pacyfiku ( ang . " Pacific Islands Forum " ) , Wspólnoty Pacyfiku , Pacific Regional Environment Programme ( SPREP ) , Pacific Islands Applied Geoscience Commission , Atmospheric Radiation Measurement oraz Komisji Gospodarczo - Społecznej Narodów Zjednoczonych ds .
Azji i Pacyfiku .
Prezydent Marcus Stephen z prezydentem Barackiem Obamą i jego małżonką , 2009 .
Nauru utrzymuje przyjazne stosunki dyplomatyczne z Unią Europejską .
Państwa członkowskie UE pomagają temu pacyficznemu państwu w sektorze energetyki .
W sierpniu 1995 roku Nauru zawiesiło stosunki dyplomatyczne z Francja , po tym jak ta przeprowadziła testy broni jądrowej w atolach Mururoa oraz Fangataufa w Polinezji Francuskiej .
Jednak 15 grudnia 1997 roku stosunki zostały przywrócone po ogłoszeniu przez francuski rząd zakazu testów broni jądrowej w regionie .
Ówczesny prezydent Nauru , Kinza Clodumar docenił pomoc Francji dla niewielkich państw w centralnej i południowej części Oceanu Spokojnego .
Państwo utrzymuje bliskie stosunki dyplomatyczne z Australia .
Umowa pomiędzy oboma krajami przewiduje pomoc finansową dla Nauru – w tym pomoc Sekretarza Finansów w zakresie przygotowywania budżetu , także doradców w zakresie rybołówstwa , zdrowia i edukacji .
Konsultanci australijscy odpowiedzialni są również za kształtowanie budżetu wyspy , doradztwo techniczne na temat reform gospodarczych wyspy , niezbędnych do poprawy zarządzania finansami .
Eksport z Australii do Nauru wyniósł w 2008 roku 21270000 dolarów amerykańskich ( głównie żywności , napojów , energii , leków ) , zaś import z Nauru w tym samym okresie wyniósł 12200000 dolarów ( głównie fosforytów ) .
W latach 2001-2008 między państwami funkcjonował program " Pacific Solution " .
W jego ramach na Nauru kierowano wielu uchodźców politycznych szukających azylu w Australii .
Program , stworzony przez konserwatywny rząd premiera Johna Howarda , stanowił dodatkowe źródła dochodów dla władz i obywateli , kreując nowe miejsca pracy .
W 2001 do centrum dla uchodźców na wyspie przetransportowanych zostało ok . 1200
Afganistan , próbujących nielegalnie przedostać się na kontynent australijski .
Pozostali oni na Nauru do 2006 .
W tym samym roku w centrum umieszczonych zostało siedmiu Birmańczyków .
Od marca 2007 do lutego 2008 na wyspie przebywało jeszcze 82 Lankijczyków .
Program zakończony został w lutym 2008 , po dojściu do władzy socjaldemokratycznego premiera Kevina Rudda .
Zamknięcie centrum spowodowało kryzys w gospodarce wyspy i znaczny wzrost bezrobocia .
Program stanowił bowiem źródło utrzymania dla ok . 1000
Naurańczyków ( 10 % populacji kraju ) , a bezpośrednio pozbawił pracy ok . 100 osób .
Nauru wykorzystywało swoją pozycję jako członka Organizacji Narodów Zjednoczonych w celu uzyskania wsparcia finansowego od różnych państw .
Dotyczyły to jego wzajemnych relacji z Republiką Chińską oraz Chińską Republiką Ludową i polegało na zmianie stanowiska w sprawie uznania politycznego statusu Tajwanu . 21 lipca 2002 roku , ponad 20 latach uznawania Republiki Chińskiej , Nauru podpisało porozumienie o kontaktach dyplomatycznych z ChRL , która w zamian zobowiązała się do przekazania wyspie 130000000 dolarów amerykańskich pomocy finansowej .
W odpowiedzi , Tajwan zerwał stosunki dyplomatyczne z Nauru dwa dni później .
Najmniejsza republika na świecie przywróciła stosunki z Tajwanem 14 maja 2005 roku .
Powodem wznowienia relacji była pomoc gospodarcza zaoferowana przez tajwański rząd , w konsekwencji nastąpiło zerwanie relacji z Chińską Republiką Ludową .
W 2008 roku , po ogłoszeniu deklaracji niepodległości przez Kosowo , Nauru oficjalnie uznało jego suwerenność .
Natomiast 15 grudnia 2009 roku Nauru stało się czwartym krajem na świecie , który uznał niepodległość Abchazji , natomiast dzień później Osetii Południowej .
Rosja dziennik " Kommiersant " napisał , iż na skutek uznania niepodległości wyżej wymienionych rejonów Gruzja Rosja miała obiecać pomoc finansową dla republiki w wysokości 50000000 USD ( 2500 dolarów na jednego mieszkańca wyspy ) , jednak Ministerstwo Spraw Zagranicznych Federacji Rosyjskiej nie potwierdziło tej informacji .
Porozumienie o nawiązaniu stosunków między Nauru i Abchazją podpisali Kieren Keke i Siergiej Bagapsz , natomiast umowę o stosunkach dyplomatycznych z Osetią Południową zatwierdzili Eduard Kokojty i naurański minister .
W lutym 2010 roku Nauru , wraz z trzema innymi krajami Oceanu Spokojnego , trafiło na " czarną listę " Francja , jako państwo nieposiadające adekwatnych standardów podatkowych i fiskalnych .
Oznacza to , iż każda francuska firma , która chce współpracować z tymi krajami , obłożona zostanie wysokim opodatkowaniem rzędu 50 % .
Podstawę gospodarki stanowi wydobycie fosforytów .
Głównym rynkiem zbytu jest Australia .
Zyski czerpie się również z guano , natomiast w wodach otaczających wyspę łowi się tuńczyki .
Jednostką monetarną na wyspie jest dolar australijski .
Państwo nigdy nie posiadało własnej waluty .
PKB wyniósł w 2007 roku 19200000 dolarów amerykańskich , a PKB per capita w tym samym okresie wyniósł 2181 dolarów amerykańskich .
Inflacja w 2009 roku wyniosła 1,8 % .
Import do Nauru wyniósł w 2009 roku 28052000 dolarów australijskich , z kolei eksport w tym samym okresie osiągnął wartość 9831000 dolarów australijskich .
Bilans handlowy wyniósł 37883000 dolarów amerykańskich .
Do kraju importowana jest żywność , paliwa , maszyny i urządzenia , materiały budowlane .
Stopę bezrobocia na wyspie w 2004 roku oszacowano na 90 % , co jest jednym z najgorszych wyników na świecie .
Jedną z przyczyn jest pojawienie się dobrowolnego bezrobocia od czasu ogłoszenia niepodległości w latach sześćdziesiątych XX wieku .
Rząd zatrudnia 95 % naurańskich pracowników .
Azjatycki Bank Rozwoju zwrócił uwagę , że choć rząd Nauru posiada silne poparcie społeczne dla wdrożenia reform gospodarki , w przypadku braku alternatywy dla wydobycia fosforytów , jedyną perspektywą będzie uzależnienie od pomocy zewnętrznej .
W latach siedemdziesiątych XX wieku dochód na 1 mieszkańca Nauru wynosił 13000 dolarów amerykańskich .
Gospodarka wyspy była uzależniona od napływu siły roboczej z zagranicy , głównie z wyspiarskich krajów sąsiednich , takich jak Kiribati , Tuvalu i Vanuatu .
Wartość eksportu była wówczas czterokrotnie wyższa niż wartość importu , a głównymi partnerami handlowymi były : Australia , Nowa Zelandia , Japonia oraz Wielka Brytania .
Inwestowano również w nieruchomości za granicą .
Wydobycie fosforytów doprowadziło do degradacji środowiska na wyspie W latach dziewięćdziesiątych XX wieku Nauru stało się rajem podatkowym i oferowało za opłatą paszporty cudzoziemcom .
Kraj stał strefą wolnocłową .
Grupa Specjalna ds .
Przeciwdziałania Praniu Pieniędzy ( ang . " Financial Action Task Force " ) zidentyfikowała wówczas Nauru jako jeden z piętnastu krajów , które niedostatecznie przeciwdziałają praniu brudnych pieniędzy .
Pod presją organizacji w 2003 , Nauru wdrożyło program w zakresie przeciwdziałania unikania opodatkowania .
Pod arbitrażem organizacji republika pozbywała się tego procederu , co zakończyło się wypisaniem kraju z wyżej wymienionej listy .
René Harris obwinił najbogatsze państwa i OECD o ingerencję w sprawy wewnętrzne kraju .
W 2000 roku dług publiczny wyniósł 280000000 dolarów australijskich .
Deficyt budżetowy w 2002 roku wyniósł 40000000 dolarów amerykańskich .
Oszacowano , że wartość aktywów netto państwowego funduszu majątkowego Nauru Phosphate Royalties Trust ( NPRT ) , inwestującego długoterminowo zyski wypracowane przez Nauruańską Korporację Fosforytową ( NPC ) , stopniała z 1300000000 dolarów australijskich w 1991 roku do 138000000 w 2002 roku .
Spadek ten był spowodowany korupcją i niegospodarnością .
Azjatycki Bank Rozwoju przedstawił raport , z którego wynika , że w 2007 roku PKB per capita Nauru wyniosło od 2500 do 2715 dolarów amerykańskich .
Od 2001 roku do 2008 roku Nauru dostawało pomoc od australijskiego rządu w zamian za zapewnienie pobytu na wyspie nielegalnym imigrantom ubiegającym się o azyl w Australii w ramach programu " Pacific Solution " .
Było to głównym źródłem dochodów na wyspie , wobec czego władze zareagowały z niepokojem na zamknięcie programu w 2008 roku .
Jedynym bankiem komercyjnym na wyspie jest , kontrolowany przez rząd Nauru , Bank Nauru ( ang . " Bank of Nauru " ) , pełniący zarazem funkcje banku centralnego państwa .
W latach dziewięćdziesiątych XX wieku Nauru stanowiło jedno z tzw . centrów finansowych " offshore " .
Centralny Bank Rosji sądzi , że mafia rosyjska ulokowała wówczas w około 400 naurańskich bankach " offshore " 70 miliardów dolarów amerykańskich .
Bank Nauru stał się niewypłacalny w 1998 roku , z powodu polityki rządu , wykorzystującego bank do finansowania deficytu budżetowego .
Sektor rybołówstwa jest nierozwinięty .
Nauru posiada dwie małe łodzie rybackie .
Połów ryb wystarcza głównie na rynek krajowy .
Tuńczyki są również eksportowane do Australii i Nowej Zelandii , w 2001 roku wywożono 600 kilogramów tuńczyków na tydzień .
Pod koniec XX wieku rozpoczęto wydawanie licencji na połów ryb w wyłącznej strefie ekonomicznej Nauru .
Przychody w 2000 roku z tego tytułu wyniosły około 8500000 dolarów australijskich , natomiast głównymi partnerami w tej dziedzinie zostały : Chińska Republika Ludowa , Republika Chińska , Australia , Japonia i Nowa Zelandia .
Pociąg przewożący fosforyty do portu ( 1975 ) Od lat osiemdziesiątych XX wieku odnotowano znaczny spadek wydobycia fosforytów przez Nauruańską Korporację Fosforytową ( z 1670000 ton w latach 1985-1986 do 162000 ton w latach 2001-2002 ) .
Natomiast w 2003 roku wydobycie zostało wstrzymane .
Dzięki australijskiemu funduszowi inwestycyjnemu " Incitec Pivot " wydobycie przywrócono , zaś w 2006 roku wznowiono eksport fosforytów . 1 lipca 2005 Naurańska Korporacja Fosforytowa zmieniła nazwę na Republic of Nauru Phosphate Corporation ( RONPHOS ) .
Było to spowodowane restrukturyzacją spółki , kontynuowaną w 2006 roku .
W jej wyniku dokonano napraw i przebudowy instalacji oraz urządzeń , wykorzystywanych do wydobycia i transportu fosforytów oraz w celu zmniejszenia emisji pyłu .
Widok na wyspę z lotu ptaka Turystyka na wyspie w znacznym stopniu jest ograniczona z powodu skażenia środowiska na skutek eksploatacji fosforytów .
W kraju znajdują się dwa hotele – Menen Hotel i OD-N-Aiwo Hotel .
Na lotnisku podatek wynosi 25 dolarów australijskich .
Z opłaty zwolnione są dzieci poniżej 12 roku życia , członkowie załogi , pasażerowie tranzytowi oraz osoby posiadające pisemne pozwolenie od Ministerstwa Sprawiedliwości Nauru .
Wyspa posiada drogi o długości 30 kilometrów , z czego jedna , o długości 24 km , jest utwardzona .
Obowiązuje ruch lewostronny .
Ponadto istnieje 5 kilometrów transportu kolejowego , używanego do przewozu fosforytów .
Dzieci uczęszczające do szkoły przewożone są szkolnym autobusem . 14 lutego 1970 roku , po poszerzeniu portu lotniczego zainicjowała działalność linia lotnicza Nauru – Air Nauru , która oferuje połączenia z Brisbane , Honiarą i Tarawa , a od listopada 2009 roku , także z Nadi .
Linia posiada 2 samoloty Boeing 737 .
W 1997 roku z usług linii lotniczej skorzystało 137000 pasażerów .
Nauru Pacific Line było narodowym przedsiębiorstwem żeglugi morskiej .
Jej flota posiadała pięć statków , natomiast 2 dzierżawiła .
Statki te przewoziły dobra między Nauru i Australią .
Przedsiębiorstwo stało się nierentowne w 1992 roku , sprzedano wówczas wszystkie statki i zawarto umowę leasingową z australijskim odpowiednikiem .
Dzięki skutecznym przeciwdziałaniom w zakresie ochrony zdrowia , udało się uniknąć w ostatnim czasie epidemii chorób zakaźnych wśród mieszkańców wyspy .
Mimo to , jednym z głównych problemów jest niedobór personelu medycznego – na wyspie pracuje pięcioro lekarzy – w związku z czym rząd stara się przyciągnąć jak najwięcej specjalistów w tej dziedzinie .
Opieka medyczna jest świadczona bezpłatnie .
W 2007 roku , według szacunków , całkowite wydatki na zdrowie osiągnęły wartość 6700000 dolarów amerykańskich ( 15,1 % PKB ) .
W 2003 roku , liczba osób dorosłych chorych na cukrzycę , była procentowo najwyższa na świecie ( 30,2 % ) .
Na wyspie znajdują się dwa szpitale – jeden dla mieszkańców Nauru , drugi – dla pracowników Nauruańskiej Korporacji Fosforytowej .
Nauruańczycy , w ujęciu statystycznym w procentach , należą do najbardziej otyłych ludzi na świecie . 94,5 % mieszkańców wyspy cierpi na otyłość . 90 % dorosłych ma wyższy wskaźnik BMI niż średnia na świecie .
Przyczyną owego stanu jest spożywanie konserwowanej peklowanej żywności .
Szkolnictwo jest priorytetem rządu Nauru .
Rząd Nauru zobowiązał się promować rozwój talentów i osobowości dzieci , ich psychicznych i fizycznych umiejętności , tożsamości kulturowej , języka , przygotowanie do odpowiedzialnego życia w wolnym społeczeństwie .
Prawo do edukacji posiadają wszyscy obywatele Nauru .
Edukacja jest bezpłatna , obowiązkowa dla dzieci od szóstego do piętnastego roku życia , natomiast kształcenie przedszkolne , które trwa maksymalnie dwa lata jest nieobowiązkowe .
Szkoła średnia dzieli się na dwie części .
Pierwsze cztery klasy szkoły średniej są obowiązkowe , natomiast dwie kolejne – opcjonalne .
W szkołach posługuje się głównie językiem angielskim .
Nie ma wyższych szkół , dlatego szkolnictwo wyższe odbywa się za granicą .
Na wyspie znajduje się sześć przedszkoli , dwie szkoły podstawowe , oraz jedna szkoła średnia ( Kayser College ) .
Kultura Nauru składa się z tradycji i zwyczajów rdzennych mieszkańców wyspy .
Potomkowie Polinezyjczyków i Mikronezyjczyków , rodzimych grup etnicznych i językowych , posiadają własną kulturę .
Okres kolonialny , przez okcydentalizację , wywarł negatywny wpływ na kulturę Nauru .
Grupy etniczne posiadają własny styl rzemiosła , sztuki i tańca i form muzycznych , które stanowią część kultury Nauru .
Złoża fosforytów zwabiły takie kraje jak Wielka Brytania , Cesarstwo Niemieckie czy Australia , które władały wyspą do 1968 roku .
Sytuacja polityczna negatywnie wpłynęła na kulturę Nauru .
Pierwotne wierzenia i obyczaje są wciąż powszechne wśród tubylczych mieszkańców wyspy .
Jedno z wierzeń dotyczy żeńskiego bóstwa – Eijebong , oraz ducha ziemi – Buitani .
Wyimaginowana kraina duchów jest częścią kultury Nauru .
Na wyspie tworzona jest również literatura .
Jednym z utworów literackich jest " A Beutifiul Prayer " autorstwa Joanne Gobure .
Tworzona jest także muzyka .
Naurańskim muzykiem jest Baron Waqa .
Do tworzenia piosenek , wierszy i opowiadań mieszkańców wyspy inspiruje USP Extension Centre .
Festiwale są nieodłączną częścią stylu życia mieszkańców wyspy .
Barwy , tradycyjny ubiór i żywiołowość ludzi widoczne są szczególnie podczas świąt Nauru .
Na Nauru , 26 października każdego roku , świętuje się Święto Angam ( ang . " Angam Day " ) – co w języku naurańskim oznacza celebrację , triumf nad przeciwnościami losu .
Obchodzi się je , ponieważ mimo przeciwności , naród Nauru ciągle istnieje .
Nauru doświadczyło wielu drastycznych spadków ludności do 1000 ludzi , spowodowane epidemiami .
Naurańczycy doświadczyli drastycznego spadku ludności w 1920 roku , gdy na skutek epidemii grypy , populacja osiągnęła poziom 1068 osób .
Spowodowało to obawy o dalsze przetrwanie wspólnoty narodu .
Dopiero 26 października 1932 roku , liczba ludności osiągnęła 1500 .
Wówczas urodziła się dziewczynka imieniem Eidaruwo . 26 października jest świętem od 1941 roku .
Dalsze spadki ludności do 1500 osób odnotowano również podczas II wojny światowej .
W kraju prasa codzienna nie jest wydawana , istnieje jednak kilka tygodników lub dwutygodników , takich jak " Bulletin " , " Central Star News " oraz " The Nauru Chronicle " .
Nauru Television nadaje program z Nowej Zelandii , zaś Radio Nauru nadaje audycje z Radio Australia i BBC .
Godziny otwarcia sklepów – od poniedziałku do piątku od 9 : 00 do 17 : 00 , w soboty i niedziele – od 9 : 00 do 13 : 00 .
Od września 1998 roku dostęp do Internetu oferuje firma " CenpacNet " .
Nie ma oficjalnych danych na temat liczby odbiorców Internetu .
Na wyspie istnieje telekomunikacja .
Wiele apartamentów publicznych posiada dostęp do międzynarodowego systemu IDD , ale ponieważ usługa jest prowadzona przez sieć australijskich firm , międzynarodowe połączenia telefoniczne odbywają się za pośrednictwem tych operatorów .
Międzynarodowy numer kierunkowy do Nauru to + 674 .
Telefony na wyspie są niezgodne ze standardem telefonii komórkowej GSM , w związku z czym , aby zadzwonić , należy wypożyczyć telefon zgodny z innym formatem .
Mecz futbolu australijskiego , rozgrywany na Linkbelt Oval Futbol australijski jest najpopularniejszą dyscypliną sportową na Nauru .
W lidze bierze udział osiem klubów .
Wszystkie mecze rozgrywane są na jedynym ukończonym stadionie na wyspie , Linkbelt Oval .
Uprawiana jest również lekkoatletyka , jednak żaden sportowiec Nauru nigdy nie zakwalifikował się do Igrzysk Olimpijskich .
Wyspa posiada też narodową reprezentację w piłce nożnej .
Reprezentacja Nauru rozegrała jeden mecz , wygrywając z reprezentacją Wysp Salomona 2 : 1,2 października 1994 roku .
Nauru jest uczestnikiem Igrzysk Wspólnoty Narodów oraz Letnich Igrzysk Olimpijskich .
Marcus Stephen został wielokrotnym złotym medalistą w podnoszeniu ciężarów podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów , a także srebrnym medalistą mistrzostw świata w podnoszeniu ciężarów 1999 .
Jego nazwisko zostało umieszczone w Hali Sław Podnoszenia Ciężarów .
Został on później prezydentem republiki .
Większość ludności kraju ulokowała się nad cienkim , nadmorskim pasie z powodu zniszczeń , jakie spowodowało wieloletnie wydobycie fosforytów prowadzone w środkowej części wyspy .
W 1968 , w roku proklamowania niepodległości , liczba ludności na wyspie wynosiła trzy tysiące osób .
Liczba ta ma ciągłą tendencję wzrostową .
Pod koniec 2006 roku wyspę zamieszkiwało 9872 mieszkańców .
Wcześniej liczba ludności była nieco wyższa , ale w 2006 roku terytorium państwa opuściło około 1500 ludzi w wyniku repatriacji imigrantów z Kiribati i Tuvalu .
Ekspatriacja ta była spowodowana przede wszystkim redukcją wydobycia fosforytów .
Ludność wyspy stanowią w 58 % Nauruańczycy , którzy są rdzennymi mieszkańcami kraju .
Oprócz nich mieszkają tu inni Mikronezyjczycy ( 26 % ) , Chińczycy ( 8 % ) , Filipińczycy oraz ludność pochodzenia europejskiego ( 8 % ) .
Płodność w Nauru oszacowano w 2007 roku na 24,47 na 1000 mieszkańców , śmiertelność – 6,65 na 1000 mieszkańców .
Przyrost naturalny wyniósł 1,781 % .
Umieralność niemowląt – 9,6 na 1000 urodzeń .
Odsetek dzieci w wieku poniżej 14 lat wyniósł w 2007 roku 36,4 % populacji , od 15-64 lat – 61,6 % , natomiast wśród osób powyżej 64 lat – 2 % .
Średnia długość życia wyniosła w 2007 roku 60 lat dla mężczyzn , oraz 67 lat dla kobiet .
Wskaźnik piśmienności dorosłych w 2004 roku wyniósł 96 % .
Językami urzędowymi wyspy są język naurański oraz język angielski .
Według mitologii ludów Oceanii , znaczącą rolę w stworzeniu świata odegrał pająk Areop-Enap .
Zgodnie z tą koncepcją , na początku był Areop-Enap i przestrzeń .
Pewnego dnia Areop-Enap znalazł muszlę małża .
Po wielu trudnościach udało mu się ją otworzyć i pająk wkradł się do środka .
W muszli było ciasno i ciemno .
Areop-Enap znalazł w niej dwa ślimaki , mniejszego i większego , którym przekazał część swojej mocy .
Z mniejszego stworzył księżyc .
W słabym świetle księżyca ujrzał robaka , który zajął się rozłupywaniem dolnej i górnej części muszli .
Stały się one ziemią i niebem .
Robak pracował tak ciężko , że jego słony pot wypełnił dolną część muszli i utworzył morze .
Po skończonej pracy robak padł z wyczerpania .
Wtedy Areop-Enap stworzył słońce z drugiego ślimaka .
Chrześcijaństwo jest pierwszą i dominującą religią uniwersalną na Nauru , wprowadzili ją niemieccy misjonarze .
Pierwszym misjonarzem był protestant Philip Delaporte , który opracował pierwszy słownik niemiecko - naurański .
Drugim misjonarzem był katolik Alois Kayser .
W 1936 opracował on gramatykę języka naurańskiego .
Na Nauru znajduje się szkoła nazwana jego imieniem .
Obydwaj misjonarze przybyli na wyspę na przełomie XIX i XX wieku .
Nie ma oficjalnej religii państwowej .
Konstytucja zapewnia wolność religijną , jednak rząd Nauru ogranicza to prawo w zakresie praktyk religijnych mormonów oraz Świadków Jehowy , z których większość to pracownicy zagraniczni zatrudnieni przez Nauruańską Korporację Fosforytową .
Najwięcej wyznawców posiada chrześcijaństwo .
Według spisu z 2002 roku , około dwie trzecie chrześcijan uważało się za protestantów , jedna trzecia – za rzymskich katolików .
Najwięcej wyznawców posiada Kościół Kongregacjonalny .
Istnieje kilka aktywnych misjonarskich organizacji na wyspie , włącznie z anglikanami , metodystami i katolikami .
Odnotowani są również zielonoświątkowcy , Świadkowie Jehowy i mormoni .
Na wyspie znajduje się jeden kościół .
W 2006 roku Nauru opuścili liczni chrześcijanie z Tuvalu i Kiribati , z powodu zawieszenia wydobycia fosforytów w Nauruańskiej Korporacji Fosforytowej , której byli pracownikami .
Wyznawców religii chińskich ( buddystów , taoistów i konfucjanistów ) w 2002 roku było około trzech procent .
Wśród mieszkańców wyspy znajdują się również wyznawcy bahaizmu i Niezależnego Kościoła Nauru .

Pierwsza_Republika_Słowacka Bratysława
Pierwsza Republika Słowacka ( słw . " Prvá slovenská republika " ) , Państwo słowackie ( " Slovenský štát " ) – marionetkowe , choć oficjalnie niezależne , państwo utworzone przez III Rzeszę w 1939 , po dokonanym rozbiorze Czechosłowacji ( w latach 1938-1939 ) .
Republika Słowacka została utworzona 14 marca 1939 i przetrwała do końca II wojny światowej , to jest do 8 maja 1945 .
Pomysłodawcami utworzenia wiernej Rzeszy Słowacji byli przede wszystkim Jozef Tiso i Vojtech Tuka . 15 marca 1939 część obszaru została zajęta przez wojska niemieckie , natomiast 17 marca od strony Rusi Podkarpackiej wkroczyły wojska węgierskie .
W związku z tym rząd słowacki podpisał z Niemcami 23 marca 1939 w Wiedniu układ o stosunku ochronnym ( " Schutzvertrag " ) .
Dołączono do niego tajny protokół o współpracy gospodarczo - finansowej .
Układ zawarto na 25 lat .
III Rzesza zagwarantowała nienaruszalność granic Słowacji oraz zobowiązała się do pomocy w organizacji armii .
Po podpisaniu traktatu Słowacy stawili opór wojskom węgierskim , a Niemcy naciskami dyplomatycznymi wstrzymali atak węgierski .
Z dużymi oporami Słowacja zgodziła się na kontrolę przez Wehrmacht strefy wojskowej ( " Schutzzone " ) o długości około 200 km , wzdłuż granicy polsko - słowackiej . 12 sierpnia 1939 uregulowano ostatecznie sprawę strefy w specjalnym tajnym układzie .
W dwa tygodnie później Niemcy skierowali za zgodą rządu słowackiego swoje wojska na teren całej Słowacji , podporządkowując sobie armię słowacką .
Słowacja wzięła udział w ataku na Polskę w 1939 roku jako sojusznik III Rzeszy .
Dnia 1 września 1939 roku premier ksiądz Josef Tiso wydał swoim oddziałom rozkaz zaatakowania Polski bez uprzedniego wypowiedzenia jej wojny , co motywował rzekomym zagrożeniem Słowacji przez armię polską .
Armia słowacka pod dowództwem Ferdinanda Čatloša zaatakowała Polskę o godzinie 500 siłą trzech dywizji w kierunkach : podhalańskim , nowosądeckim i bieszczadzkim .
Jej teren został natomiast powiększony 21 listopada 1939 roku ( układ Ribbentrop-Cermak ) o obszar ok . 770 km kw , po zajęciu przez wojska niemiecko - słowackie Polskiego Spisza i Orawy .

Wenecja_Euganejska Wenecja
Wenecja_Euganejska ( wł . " Veneto " ) – to region administracyjny w północno - wschodnich Włochy o powierzchni 18377 km² ze stolicą w Wenecji ( 331400 mieszkańców ) .
W większości języków tłumaczenie nazwy regionu jest jednoczłonowe , a polskie tłumaczenie " Wenecja_Euganejska " pochodzi od półmitycznego ludu Euganejczyków , który zajmował tereny Wenecji Euganejskiej w I i II w . p . n . e .
Sama nazwa " Wenecja " pochodzi od ludu Wenetów Adriatyckich .
Wenetowie Adriatyccy zamieszkiwali ziemie Wenecji Euganejskiej od 1500 r . p . n . e . , a przybyli na tereny Morza Adriatyckiego z Azji Centralnej wraz z innym ludami indoeuropejskimi .
Pierwsza wzmianka o plemieniu nazywanym Wenetami pochodzi z IV w . p . n . e .
Plemię zostało niemal całkowicie wyniszczone podczas bitwy pod Kannami w 216 r . p . n . e .
W V w . tereny Wenecji Euganejskiej zostały najechane przez Alaryka I , a następnie przez Attylę Huna .
W połowie VI w . za sprawą cesarza Justyniana I Wielkiego Wenecja_Euganejska dostała się pod wpływy Bizancjum .
W połowie VIII w . została częścią Imperium Karolińskiego , a w X w . została włączona do Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego .
Po włączeniu w XII w . do Włoch Północnych , w 1222 r . ufundowano najstarszy we Włoszech Uniwersytet w Padwie .
W tym czasie rozpoczął się trwający do XVI w . okres świetności , nazywany Republiką Wenecką , który w XVII w . został zahamowany przez ekspansję Imperium Osmańskiego .
Po najeździe Napoleona pod koniec XVIII w . część Wenecji Euganejskiej weszła w granice Cesarstwa Austriackiego , a część w granice Republiki Cisalpińskiej .
W 1866 r . połączona Wenecja_Euganejska została przyłączona do Włoch .
Wenecja_Euganejska jest ojczyzną wina marki " " Valpolicella " " .
Teatro Olimpico w Vicenzy to pierwszy wolno stojący i pokryty dachem budynek centralny nowożytności .
Został on zbudowany przez Andreę Palladia w 1580 r . – roku jego śmierci .
W miejscowości Costazza zbudowano w XVIII wieku wille połączone systemem podziemnych tuneli powietrznych .
Dzięki temu do pomieszczeń dostawało się zimą ciepłe powietrze , a latem – zimne .

Palatynat Heidelberg
Palatynat , Palatynat Reński ( niem . " Pfalzgrafschaft " , łac . " palatium " , pałac ) – kraina historyczna w zachodnich Niemcy na zachód od Renu .
Obecnie wchodzi w skład kraju związkowego Nadrenia - Palatynat i części Badenii - Wirtembergii ( Heidelberg ) .
Główne miasta : Ludwigshafen am Rhein , Kaiserslautern , Frankenthal_(Pfalz) , Neustadt an der Weinstraße , Landau in der Pfalz , Heidelberg , Spira , Mannheim , Pirmasens , Zweibrücken .
Palatynat był od XI wieku pod władzą palatynów reńskich .
W 1288 stolicą kraju został Heidelberg .
W latach 30 .
XVI wieku na terenach Palatynatu przyjął się luteranizm .
Od 1559 roku w Palatynacie wpływy zdobyli kalwiniści .
W 1619 roku Fryderyk V przyjął tron Czechy od miejscowych buntowników protestanckich , ale po bitwie na Białej Górze Palatynat znalazł się pod okupacją Hiszpania i Bawarii .
W 1648 Palatynat Górny został utracony .
W 1742 Palatynat odziedziczył Karol Teodor Pfalz-Sulzbach i połączył go w roku 1777 z Bawarią .
Rewolucja francuska przyniosła upadek państwa .
W 1795 zachodnią część Palatynatu zajęła i zaanektowała Francja , zaś wschodnią – Badenia .
Po kongresie wiedeńskim Palatynat stał się częścią Królestwa Bawarii .
Po I wojnie światowej Palatynat znalazł się pod okupacją francuską ( 1919 – 1930 ) .
Po II wojnie światowej był częścią francuskiej strefy okupacyjnej .
W Ramstein-Miesenbach , niedaleko Kaiserslautern , znajduje się amerykańska baza lotnicza Ramstein – największa na świecie poza terytorium USA .

Maroko_Hiszpańskie Tetuan
Maroko Hiszpańskie ( arab . الاحتلال الاسباني للمغرب , hiszp . " Protectorado español de Marruecos " ) – dawna kolonia Hiszpania w Afryce Północnej .
Na mocy Traktatu z Fezu w 1912 Hiszpania objęła protektoratem północne ( w rejonie cieśniny gibraltarskiej ) i południowe ( na granicy z Saharą Hiszpańską ) Maroko .
Obie części były oddzielone od siebie terytoriami marokańskimi pod protektoratem francuskim .
Stolicą kolonii było Tetuan .
W latach 1921-1926 na północy trwała wojna z plemionami zamieszkującymi góry Rif , czego efektem była czasowa secesja tego obszaru pod nazwą Republika_Rif .
Gdy w 1956 Francuzi wycofali się z południowej części Maroko , Hiszpania przekazała Maroku swoje terytorium , zachowując jednak Ceuta , Melilla , Sidi_Ifni i region Tarfaja .
Szybko wybuchły walki z Marokiem o te terytoria .
W 1958 Hiszpanie wycofali się z Tarfaja , zaś w 1969 z Sidi_Ifni .
Ceuta i Melilla dalej należą do Hiszpania .

Timor_Wschodni Dili
Timor_Wschodni ( Demokratyczna Republika Timoru_Wschodniego ) – państwo na wyspie Timor w Archipelagu Malajskim , 450 km na północ od Australia .
Do 1975 jako Timor_Portugalski , w 1976 anektowany przez Indonezja , czego nigdy nie uznała Organizacja Narodów Zjednoczonych .
Od 1999 pod administracją ONZ .
Pełna niepodległość od 20 maja 2002 .
Od zachodu graniczy z Indonezja .
Państwo obejmuje wschodnią część wyspy Timor , eksklawę Oecusse w zachodniej części wyspy o powierzchni 2461 km² oraz wyspy Atauro - 144 km² i Jaco - 8 km² .
Całkowita powierzchnia kraju zajmuje 15,410 km² .
Timor_Wschodni jest jednym z biedniejszych krajów na świecie , co jest następstwem długotrwałych walk niepodległościowych .
Zajmuje 162 . pozycję według Wskaźnika Rozwoju Społecznego , z państw azjatyckich wyprzedzając jedynie Afganistan .
Od malajskiego słowa timur – „ wschodni ” .
W sąsiedniej Indonezji nazywa się Timor Timur – „ wschodni wschód ” , jednakże nazwa ta zaczyna być stopniowo zastępowana inną - Timor Leste .
W skrócie Indonezyjczycy mówią Tim-Tim .
Wyspa zasiedlana przez Portugalczyków od 1520 .
W 1860 i 1914 dokonano podziału na część wschodnią ( portugalską ) i zachodnią ( holenderską ) .
Od 1930 status prowincji zamorskiej Portugalii .
W latach 1942-45 pod okupacją Japonia .
Zachodnia , Holandia część wyspy weszła w 1950 w skład Indonezji .
Po rewolucji goździków w Portugalia w 1974 dano prawo do samostanowienia wszystkim portugalskim koloniom .
Portugalczycy opuścili Timor_Wschodni w 1975 .
Demokratyczna Unia Timoru ( Timorese Democratic Union , União Democrática Timorense , UDT ) opowiadała się za ustanowieniem bliskich powiązań z Indonezją , zaś Rewolucyjny Front Niepodległości Timoru ( FRETILIN ) dążył do niepodległości .
Po dwóch miesiącach wojny domowej 28 listopada 1975 roku ogłoszono suwerenność niepodległej Demokratycznej Republiki Timoru_Wschodniego .
Już 7 grudnia armia indonezyjska rozpoczęła inwazję na wyspę . 17 lipca 1976 roku oficjalnie anektowano Timor_Wschodni do Indonezji , czego nie uznała nigdy ONZ .
Podczas okupacji Timoru zginęło ok . 200000 mieszkańców .
W 1996 liderzy ruchu niepodległościowego biskup Dili Carlos Felipe Ximenes Belo i José Ramos Horta zostali laureatami Pokojowej Nagrody Nobla .
W wyniku podpisanego 5 maja 1999 porozumienia indonezyjsko - portugalskiego 30 sierpnia 1999 odbyło się referendum niepodległościowe , w którym 78,5 % mieszkańców opowiedziało się za niepodległością .
Po ogłoszeniu wyników referendum wybuchły na wyspie pogromy zwolenników niepodległości wspierane przez wojsko indonezyjskie , którym kres położyła dopiero misja wojskowa ONZ - International Force for East Timor ( INTERFET ) . 25 października 1999 Rada Bezpieczeństwa ONZ powołała United Nations Transitional Administration in East Timor ( UNTAET ) . 30 sierpnia 2001 odbyły się wybory do 88-osobowego Zgromadzenia Konstytucyjnego mającego przygotować przyszły ustrój państwa .
W wyborach zwyciężył FRETILIN zdobywając 55 miejsc w parlamencie . 20 września 2001 powołano rząd z premierem oraz ministrem gospodarki i rozwoju Mari al-Katiri ( sekretarz generalny FRETILIN ) .
Ministrem spraw zagranicznych został José Ramos Horta .
Zgromadzenie Konstytucyjne uchwaliło konstytucję Timoru_Wschodniego 22 marca 2002 większością 72 głosów przy 14 przeciwnych .
Oparta jest w zasadzie na konstytucji portugalskiej .
Przewiduje przyznanie dużych uprawnień parlamentowi przy jednoczesnym ograniczeniu roli prezydenta do funkcji głównie ceremonialnych .
Konstytucja zakłada świecki charakter państwa , gwarantuje obywatelom swobody demokratyczne i zawiera zasadę politycznej neutralności sił zbrojnych . 14 kwietnia 2002 przeprowadzono pierwsze wybory prezydenckie , w których brali udział : bohater ruchu niepodległościowego Xanana Gusmao i prezydent z 1975 roku - Francisco Xavier do Amaral .
Większością ponad 82 % głosów zwyciężył ten pierwszy .
Amaral wystartował , według jego własnych słów , jedynie w celu dania ludziom możliwości wyboru .
Kampania przebiegła niezwykle spokojnie i zwycięstwo Gusmao było od początku pewne . 20 maja o północy Timor_Wschodni odzyskał pełną niepodległość .
W ceremonii przekazania funkcji nowo wybranym władzom uczestniczyli m . in . były prezydent USA Bill Clinton , prezydent Indonezji Megawati Sukarnoputri oraz sekretarz generalny ONZ Kofi Annan .
Obecnie stytuacja w kraju jest niestabilna , trwają walki między stroną rządową a gangami , głównie najsilniejszymi - " 77 " i " PSHP " - do których należy łącznie blisko 50000 osób .
Sytuację stabilizuje obecność wojsk ONZ , w większości z Portugalii i Australii .
Timor_Wschodni jest członkiem ONZ od 27 września 2002 .
Polska utrzymuje z Timorem_Wschodnim stosunki dyplomatyczne od 18 listopada 2002 .
Państwo położone jest na wyspie Timor w Azji Pułudniowo-Wschodniej , która jest największą i najbardziej na wschód wysuniętą wyspą Archipelagu Małych Wysp Sundajskich .
Na północ od górzystej wyspy znajdują się Cieśnina Ombai , Cieśnina Wetar oraz większy obszar wód Morze Banda , z kolei południowe wybrzeże oblewają wody Morza_Timor oddzielając je od Australia .
Na zachodzie kraj graniczy z Indonezja prowincją Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie .
Najwyższym szczytem Timoru_Wschodniego jest Foho Tatamailau ( zwany też Mont Ramelau ) mierzący 2963 metrów n . p . m . .
W państwie panuje klimat gorący i wilgotny , z wyraźnie widoczną porą suchą i deszczową .
Temperatury w porze suchej , trwającej od maja do listopada wynoszą średnio 20 ° – 33 ° C .
Około końca października wilgotność wzrasta , wzmacniana przez chmury monsunowe .
W porze deszczowej trwającej od grudnia do kwietnia średnie temperatury wynoszą 29 ° – 35 ° C i towarzyszą im ulewne deszcze i powodzie .
Stolicą , największym miastem i głównym portem jest Dili .
Timor_Wschodni jest jedynym azjatyckim państwem leżącym w całości na Półkuli południowej .
W Timorze_Wschodnim dominuje rolnictwo .
Uprawia się ryż , kukurydzę , palmy kokosowe , bataty , kawę i tytoń .
Na terenach sztucznie nawadnianych uprawia się bawełnę .
Kraj ten jest szczególnie biedny .
Sieć komunikacji jest słabo rozwinięta .
Drogi są asfaltowe , ale wyboiste .
Timor_Wschodni nie ma linii kolejowych .
Kraj ten ma wspaniałe warunki do ekoturystyki .
Brak infrastruktury turystycznej .
Średnia pensja wynosi 4 $ .

Samorząd_regionu_Lakisz Izrael
Samorząd regionu Lakisz ( hebr . מועצה אזורית לכיש ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Południowym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają tereny wiejskie położone na pograniczu północno - zachodniej części pustyni Negew i Szefeli , w pobliżu miasta Kirjat_Gat .
Na terenach o powierzchni 500 km² mieszka około 6400 ludzi .
Znajduje się tutaj 15 moszawów i 1 wioska .

Królestwo_Essex Londyn
Królestwo Essex ( ang . " Kingdom of Essex " , " Kingdom of the East Saxons " , staroang . " Ēast Seaxna rīce " ) - jedno z siedmiu królestw ( tzw . heptarchii anglosaskiej ) , założonych przez germańskie plemię Sasów na podbitych terenach Brytanii .
Zostało założone w VI wieku .
Istniało do IX wieku - ostatni jego władca - Sigered w 825 przekazał Królestwo Egbertowi z Wessex .
Nazwa królestwa pochodziła od staroangielskiego " East Seaxe " ( Sasi wschodni ) , którego używano dla odróżnienia terenów przez nich zasiedlonych od ziem " Eealdesaxe " ( starych Sasów ) , zamieszkujących , znajdującą się w Niemcy , Saksonię .
W czasie swego istnienia Królestwo Essex kontrolowało również większość terenów Hertfordshire i Surrey .
W VII wieku w jego władaniu znajdowały się również częściowo tereny współczesnego hrabstwa Kent .
Współczesne hrabstwo Essex utrzymuje historyczne granice północną , południową i wschodnią , ale na zachodzie sięga jedynie do brzegów rzeki Lee .
Pozostałe terytorium Królestwo Essex utraciło na rzecz Mercji jeszcze w VIII wieku .
Nie zachowały się żadne kroniki z Królestwa Essex , jednym z niewielu źródeł , z których historycy czerpią swą wiedzę na temat jego historii jest Kronika anglosaska i zawarta w niej niekompletna genealogia władców Essex , spisana w IX wieku w Wessex , obecnie przechowywana w British Library .
Wiele informacji znaleźć można również w dziele Bedy Czcigodnego " " Historia ecclesiastica gentis Anglorum " " Pierwsi przedstawiciele germańskich Sasów z Saksonii przybyli na te ziemie na początku V wieku , podbijając rdzenne brytyjskie plemiona .
Początkowo zakładali niewielkie społeczeństwa plemienne , które następnie łączyły się , aż w VI wieku utworzyły Królestwo Essex .
Jego pierwszym królem został Aescwine .
Według " Historii kościelnej narodu angielskiego " ( " Historia ecclesiastica gentis Anglorum " ) - kronice chrystianizacji plemion anglosaskich , napisanej przez Bedę Czcigodnego - w nawracaniu Królestwa Essex pomógł Ethelbert I z Królestwa Kentu .
To właśnie on miał namówić Saeberta - syna Sleddy , by przyjął chrzest w 604 roku .
W tym samym roku w królestwie pojawił się pierwszy chrześcijański biskup - Mellit .
Jednak po śmierci Seaberta w 616 , Mellit został wygnany przez jego następców , a kraj powrócił do dawnych wierzeń .
Miał to być prawdopodobnie akt sprzeciwu wobec wpływów władcy Kentu w Essex , a nie manifestacja niechęci do chrześcijaństwa .
Chrześcijaństwo powróciło do Essex za panowania Sigeberhta II , który za namową św .
Cedda , przyjął chrzest i nawet założył dwa klasztory w Tilaburg i Ithancester .
Kolejnym władcą Essex był poganin Swithelm , który również nawrócił się w drugim roku swych rządów - w 662 .
Jednak w 664 został zamordowany , a jego następcy : Sighere i Sebbi , rywalizowali ze sobą - Sighere obstawał przy pogaństwie , zaś Sebbi szukał sojuszu z chrześcijańską Mercją .
Władca Mercji Wulfhere przysłał do Essex swojego biskupa Jarumana , by ostatecznie nawrócił kraj .
Po śmierci brata w 683 , Sebbi został jedynym władcą Essex , co automatycznie umocniło chrześcijaństwo w królestwie .
Władzę duchowną powierzono biskupowi Londynu .
Od małżeństwa Seddy z siostrą króla Kent Eormenrica , oba królestwa łączyły dość silne powiązania .
Przez krótki czas , w VIII wieku Essex sprawowało nawet kontrolę nad większą częścią Królestwa Kentu .
W tym okresie władcy Essex dla potwierdzenia własnej niezależności , bili własne monety , tzw . sceaty .
W połowie VIII wieku duża część terenów Essex , wraz z Londynem , dostała się pod panowanie Mercji .
Pozostałe obszary uznały władzę zwierzchnią Mercji w 812 .
Po klęsce Beornwulfa w wojnie z Królestwem Wschodnich Anglów , walczącym o własną niepodległość , ostatni władca Essex - Sigered zdecydował się abdykować w 825 i przekazać swoje królestwo pod władzę Egberta z Wessex .
W taki sposób Królestwo Essex przestało istnieć .
Jego dawne terytorium od końca IX wieku tworzy hrabstwo Essex .
Daty , imiona i osiągnięcia władców Królestwa Essex - jednego z państw heptarchii anglosaskiej , pozostają hipotetyczne .
Genealogia rodu królewskiego Essex została przygotowana w Wessex w IX wieku .
Niestety zachowała się jedynie jej część .

Szwecja Sztokholm
Szwecja , Królestwo Szwecji ( " Sverige " , " Konungariket Sverige " ) – Państwo w Europie Północnej , zaliczane do państw skandynawskich .
Szwecja jest członkiem Unii Europejskiej od 1995 roku .
Graniczy z Norwegią , Finlandią i Danią .
Południowe obszary współczesnej Szwecji ( Skania ) była częścią praojczyzny Germanów .
W średniowieczu północna i środkowa część kraju została zasiedlona przez skandynawskie plemiona Normanów .
W IX-XI wieku tutejsi wikingowie brali udział w wyprawach łupieżczych , głównie na Ruś i Bizancjum .
Równoczesne tworzenie się państwa szwedzkiego i jego chrystianizacja w XI wieku .
W XII w . -XIII w . podbój Finlandia przez Szwedów .
Od 1397 unia kalmarska z Dania i Norwegia .
W 1523 Gustaw I Waza doprowadził do usamodzielnia się Szwecji pod władzą dynastii Wazów .
Przyjęcie luteranizmu .
W latach 1592-1599 Szwecja była złączona unią personalną z Rzeczpospolitą ( unią polsko - szwedzką ) .
Podbój części Łotwa i Estonii .
W 1645 Szwecja włączyła do swojego terytorium całą Estonię .
Od 1561 , a zwłaszcza w XVII w . , od panowania Gustawa II Adolfa ( 1611-1632 , do Karola X Gustawa 1654-1660 ) walka o dominację w rejonie Morza Bałtyckiego .
Wojny z Danią , Polska i Rosją oraz w latach 1630-1648 udział w wojnie trzydziestoletniej , która doprowadziła do uzyskania przez Szwecję pozycji mocarstwowej oraz do uzyskania zdobyczy terytorialnych .
Po klęsce Karola XII w wojnie północnej ( 1700-1721 ) doszło do utraty większości zdobyczy ( głównie na rzecz Rosji ) oraz utraty rangi mocarstwa .
Po śmierci Karola w roku 1718 nastała tak zwana era wolności ( 1718-1772 ) , czyli okres rozkwitu parlamentaryzmu , przy jednoczesnym zmniejszeniu politycznych wpływów tronu .
W pierwszej połowie tej epoki dwie frakcje " partia kapeluszy " i " partia czapek " rywalizowały o władze i wpływy .
Ważnym wydarzeniem epoki było Zniesienie cenzury w Szwecji ( 1766 ) .
Era wolności dobiegła końca , gdy Gustaw III odnowił władzę absolutną drogą zamachu stanu .
W 1805 roku Szwecja dołączyła do III koalicji antyfrancuskiej .
Działania wojenne szwedzka armia prowadziła na terytorium Pomorza , ale nie odniosła żadnych sukcesów .
W 1808 roku , wskutek lekkomyślnej polityki króla Gustawa IV Adolfa Szwecja zerwała rozejm z Francją oraz wplątała się w wojnę z Danią i Rosją .
Konsekwencją tego była utrata Finlandii na rzecz Rosji .
W 1809 roku , po obaleniu króla Gustawa Adolfa , parlament uchwalił pierwszą w dziejach Szwecji konstytucję .
W 1812 roku nowy król Karol XIV Jan doprowadził do zbliżenia z Rosją .
Wojska szwedzkie wzięły udział w walkach przeciwko Napoleonowi .
Największym jednak sukcesem nowego króla było , po zwycięskiej wojnie z Danią , przyłączenie Norwegii do Szwecji .
Przyłączenie to nie miało charakteru inkorporacji , ale unii personalnej dwóch równorzędnych krajów .
W 1866 roku wprowadzono reformę parlamentu , który znosił podział na stany .
Reforma ta uczyniła Szwecję krajem liberalnym .
Druga połowa XIX wieku to czasy wzrostu znaczenia przemysłu i masowej urbanizacji , która przekształciła Szwecję z kraju rolniczego w kraj uprzemysłowiony .
Zmiany ustrojowe rozpoczęte już w drugiej połowie XIX wieku i na początku XX wieku , takie jak reforma parlamentu 1866 , powstanie nowoczesnych partii , wprowadzenie rządów parlamentarnych , powszechne prawo wyborcze 1919 uczyniły ze Szwecji liberalne i nowoczesne państwo .
W 1905 roku od Szwecji odłączyła się Norwegia , kładąc kres długoletniej unii .
Szwecja zachowała neutralność podczas I i II wojny światowej , co uchroniło ją od zniszczeń i kosztów wojennych oraz wzmocniło gospodarkę .
Od lat trzydziestych władzę sprawowali głównie socjaldemokraci z partii SAP .
Ich rządy przyniosły liczne reformy socjalne , przeprowadzone w duchu progresywizmu .
W latach 50-70 . nastąpiła rozbudowa państwa opiekuńczego , związana z szybkim rozwojem gospodarczym .
Głową państwa obecnie jest Karol XVI Gustaw .
Szwecja podzielona jest na 21 regionów administracyjnych ( szw . län ) .
Regiony te dzielą się na 290 gmin ( kommuner ) .
Oprócz tych praw fundamentalnych istnieje jeszcze " Akt o Riksdagu " , który ma niższą rangę niż wcześniej wymienione , właściwie zajmuje pozycję pośrednią między prawami fundamentalnymi a zwykłymi ustawami .
Tym niemniej można ją znaleźć obok trzech wcześniej wspomnianych aktów w kolejnych wydaniach " Konstytucji Szwecji " .
Obecnie obowiązująca konstytucja weszła w życie 1 stycznia 1975 roku .
Uchwalono ją po długich dyskusjach zapoczątkowanych w 1954 roku .
Dyskusję tę zainicjował spory rozdźwięk między treścią ówczesnej konstytucji dającą w systemie ustrojowym przewagę królowi , a rzeczywistością , w której dominował parlament kontrolowany przez Szwedzką Socjaldemokratyczną Partię Robotniczą ( SAP ) .
W tym miejscu warto wspomnieć o tym , że Szwecja jest państwem , w którym reformy systemu politycznego następują bardzo powoli i zazwyczaj polegają na akceptacji istniejących już w rzeczywistości rozwiązań .
Król jest głową państwa , ale ma niewielkie uprawnienia .
Przez wieki systematycznie tracił je na rzecz innych organów państwowych : parlamentu , rządu i innych urzędów centralnych .
Formalnie jednak nadal jest podmiotem władzy wykonawczej .
Najnowsza odsłona konstytucji tak ogranicza jego prerogatywy , że są one nawet mniejsze od uprawnień królowej brytyjskiej .
Monarcha ma również prawo do informowania go przez premiera o stanie państwa i najważniejszych pracach rządu .
Co ciekawe , król utracił funkcję zwierzchnika sił zbrojnych .
Nie ma prawa również do wyznaczania premiera i zatwierdzania nominacji ministrów .
Jednakże interesujące jest sformułowanie , które znajdujemy w " Akcie o formie rządu " mówiące , że król nie ponosi odpowiedzialności za swoje czyny .
Obecnie na tronie szwedzkim zasiada Karol XVI Gustaw .
Wywodzi się on z dynastii Bernadotte , której założycielem był marszałek Francji Jean-Baptiste Jules Bernadotte – późniejszy Karol XIV Jan .
Rząd sprawuje władzę wykonawczą i składa się z premiera i powołanych przez niego ministrów .
W Szwecji istnieją dwie kategorie ministrów .
Pierwsza to ministrowie kierujący określonymi ministerstwami , a druga to ministrowie bez teki ( tzw . radcy konsultanci ) .
Ministerstwa nie są zbyt rozbudowane .
Posiadają tylko funkcję kierowniczą i przygotowawczą ustaw , ponieważ istnieją obok nich rozbudowane urzędy centralne .
Ich urzędnicy z założenia mają być apolityczni i dobrze wykształceni .
Zadaniem tych urzędów jest bieżące zarządzanie .
Taki stan rzeczy nazywamy dualizmem administracji rządowej .
Wyjątkiem od tej zasady jest Ministerstwo Spraw Zagranicznych , które jako jedyne łączy funkcje kierowania i zarządzania .
Premierem rządu zostaje zawsze przywódca partii rządzącej , choć nie zawsze większościowej , gdyż w Szwecji istnieje zasada szwedzkiego parlamentaryzmu mniejszościowego .
Jej fenomen polega na tym , że możliwe są rządy partii , która w Riksdagu jest mniejszością .
Wynika ona z pragmatyzmu Szwedów skłonnych do kompromisu i przedkładania interesu państwa nad interesem partyjnym .
Z tej zasady często korzystała SAP .
Premiera powołuje talman .
Propozycję przedstawia Riksdagowi .
Jeżeli zostanie ona czterokrotnie odrzucona przez parlament , procedurę powołania premiera przeprowadza się dopiero po nowych , zarządzanych wyborach .
Jeśli premier otrzyma wotum nieufności , do dymisji musi podać się cały rząd .
Powoduje to m . in . niezwykle silną pozycję premiera w Radzie Ministrów .
W Szwecji zdarzają się często długoletnie rządy jednego premiera .
Dobrym przykładem jest Tage Erlander , który rządził w latach 1946-1969 .
Rząd oprócz odpowiedzialności przed Riksdagiem , ponosi również odpowiedzialność konstytucyjną .
W Szwecji istnieje Komisja Konstytucyjna Riksdagu , która sprawdza , czy rząd jest praworządny i czy kieruje się w swojej polityce interesem Królestwa .
Rząd powołuje własnych ombudsmanów , ale mają oni inne uprawnienia i zadania od ombudsmanów parlamentarnych .
Powołani przez rząd zajmują się kontrolą przestrzegania prawa w określonych sferach życia publicznego .
Rząd powołuje również Kanclerza Sprawiedliwości , którym zostaje wybitny prawnik .
Jego główny cel to ochrona interesów państwa .
Zajmuje się również kwestiami wolności prasy .
Oprócz tego jest reprezentantem rządu w sporach cywilno – prawnych .
Obecnie premierem jest Fredrik Reinfeldt .
Stoi na czele rządu większościowego .
Obecny rząd składa się z premiera i 22 ministrów .
Wśród nich jest 11 kobiet .
W latach powojennych w życiu politycznym Szwecji dominowała jedna partia : Szwedzka Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza ( SAP ) , która nieprzerwanie sprawowała władzę od 1932 do 1976 roku , kiedy przegrała wybory .
Drugą porażkę poniosła w 1991 roku , ale następne wybory w latach 1994,1998 i 2002 przyniosły jej powrót do władzy .
Jak więc widać partia ta zdecydowanie dominuje w życiu politycznym Szwecji .
SAP powstała w 1889 roku .
Większość jej członków to działacze związków zawodowych .
SAP jest zwolenniczką państwa opiekuńczego , popiera silny wpływ państwa na gospodarkę i równość społeczną .
SAP przywiązuje również wagę do równouprawnienia kobiet .
W rezultacie w Szwecji udział kobiet w wybieralnych organach politycznych dochodzi często do 50 % .
Skrajnie lewicową partią jest Partia Lewicy ( VP ) utworzona w 1990 jako sukcesorka komunistów .
Mimo swego radykalizmu , akceptuje parlamentarną drogę do socjalizmu .
Inną znaczącą partią jest Umiarkowana Partia Koalicyjna ( MSP ) .
Ugrupowanie to odwołuje się do wartości konserwatywnych i liberalnych .
Członkowie tej partii są zwolennikami monarchii , zmniejszenia zakresu świadczeń socjalnych i obniżenia podatków .
Kolejna ważna partia to Ludowa Partia Liberałów ( FP ) , która jest zwolenniczką socjalliberalizmu .
Podobnie jak konserwatyści są przeciwnikami interwencjonizmu państwowego i rozrastania się systemu świadczeń socjalnych .
W 2002 liberałowie w wyborach odnieśli spory sukces , uzyskując poparcie 13,3 % głosujących .
Partia Centrum jest ugrupowaniem centrolewicowym , reprezentującą interesy farmerów i drobnej przedsiębiorczości .
Chrześcijańska Demokracja ( KdS ) określa siebie mianem centrum , alternatywą dla lewicy i prawicy .
W ostatnich wyborach do parlamentu weszli również Zieloni , dla których priorytetem jest oczywiście ochrona środowiska .
Jak więc widać system partyjny Szwecji bogaty jest w partie , ale dominuje w nim zdecydowanie jedna z nich – SAP , która jedynie co kilka kadencji Riksdagu traci władzę .
Ostatni raz ją straciła w 2006 , kiedy koalicję utworzyły MSP , CP , FP i KdS .
Istotną część gospodarki szwedzkiej stanowią bogactwa naturalne takiej jak są m . in . wysokiej jakości rudy żelaza oraz duża , zwłaszcza w stosunku do zaludnienia , powierzchnia lasów .
W XVII i XVIII wieku Szwecja zapewniała około połowy całej europejskiej produkcji stali , dzięki dostępowi do wyjątkowo czystej rudy oraz dostępności drewna , z którego wytwarzano węgiel drzewny , używany następnie do wytopu żelaza .
W XX wieku Szwecja stała się jednym z największych eksporterów rudy żelaza .
Szczytowy okres wydobycia przypada na 1975 rok kiedy uzyskano rekordowe wydobycie 40000000 ton .
Wydobywane są także rudy cynku , ołowiu , miedzi , wolframu , tytanu i uranu .
Ważną gałęzią gospodarki Szwecji jest produkcja drewna – jest ona m . in . jednym z największych na świecie eksporterów celulozy .
Inne główne gałęzie gospodarki to hutnictwo metali nieżelaznych , przemysł maszynowy , metalowy , środków transportu ( samochodowy , lotniczy ) , elektrotechniczny , drzewny i chemiczny .
Grunty orne stanowią zaledwie 7 % powierzchni kraju , rolnictwo jest wysoce zmechanizowane i intensywne .
Znane marki szwedzkie to Volvo , Saab ( lotnicza i samochodowa ) , Scania , Koenigsegg , Ericsson , Electrolux , Husqvarna , Vattenfall AB , Skanska AB , Nordea Bank , Tetra Pak , H & M i IKEA .
W 1960 roku podatki w Szwecji stanowiły 31 % PKB i już wtedy należały do najwyższych na świecie .
W 1980 roku stanowiły one 60 % PKB Szwecji .
Obecnie podatki w Szwecji stanowią 52 % PKB , z których państwo szwedzkie finansuje edukację , służbę zdrowia i badania .
W Szwecji podatki płaci się na rzecz państwa i gminy , są one mniej więcej po równo rozłożone .
Gminy finansują między innymi edukację , służbę zdrowia , a państwo drogi krajowe itd .
Szwecja jest uważana za najbardziej socjalne państwo na świecie bardzo popularne jest określenie " model szwedzki " , który wprowadzono w Szwecji w latach trzydziestych XX wieku .
Było to związane z falą strajków w ówczesnej Szwecji , podczas których doszło do rozlewu krwi .
Posiada on zarówno wielu przeciwników , wielu ekonomistów o neoliberalnym nastawieniu , jak np prof .
Jan Winiecki , jak i wielu zwolenników , do których zalicza się noblistę Josepha Stiglitza , profesora Jeffreya Sachsa , który dawniej był zwolennikiem liberalizmu ekonomicznego , i profesora Tadeusza Kowalika .
Podobnie jednak jak w innych krajach wysoko rozwiniętych większość PKB wytwarzają drobni przedsiębiorcy .
PKB per capita wynosiło nominalnie w 2006 roku 42000 383 , a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 34000 409 dolarów .
Wskaźnik Giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach , wynosi 0,23 i jest najniższy na świecie .
W rankingu Światowego Forum Ekonomicznego szwedzka gospodarka została uznana za trzecią najbardziej konkurencyjną na świecie .
Polityka socjalna Szwecji opiera się na założeniu , że wszyscy obywatele niezależnie od pochodzenia i stanu majątkowego powinni mieć równy dostęp do edukacji , służby zdrowia , dóbr kultury itd .
Szwecja przeznacza poprzez budżet na cele socjalne 27 % swojego PKB , jeden z najwyższych na świecie poziomów .
W Szwecji budżet państwa oraz firmy prywatne przeznaczają na badania naukowe 4 % PKB , co daje pod tym względem pierwsze miejsce na świecie .
Charakterystyczne dla Szwecji jest finansowanie służby zdrowia i emerytur z podatków , a nie dodatkowych ubezpieczeń społecznych .
W Szwecji 6,5 % ludności oraz 3 % dzieci żyje poniżej granicy ubóstwa .
Szwecja zajmuje 6 . miejsce na świecie pod względem HDI , wskaźnika rozwoju społecznego , i 1 . miejsce pod względem HPI , wskaźnika ubóstwa społecznego .
W Szwecji działają bardzo rozbudowane związki zawodowe , do których należy 80 % pracujących strzegą one przestrzegania przez pracodawców umów o pracę i ogólnych zasad panujących w Szwecji , jak na przykład zasada , że najpierw należy zwalniać pracowników z najmniejszym stażem .
Program szwedzkich socjaldemokratów zakładał politykę pełnego zatrudnienia .
Wskaźnik zatrudnienia wynoszący 77 % jest najwyższy w UE , najwyższy w UE jest także wskaźnik zatrudnienia osób starszych wynoszący 69 % .
Sektor publiczny zatrudnia 30 % pracujących .
Bezrobocie pod koniec lat osiemdziesiątych wahało się od 1 do 1,5 % , obecnie waha się około 5 % .
Wskaźnik bezrobocia nie uwzględnia osób faktycznie nie pracujących , ale uczestniczących w różnego rodzaju publicznych programach pomocowych , kursach i szkoleniach mających zwiększyć ich aktywność na rynku pracy .
Raport firmy McKinsey ocenia poziom bezrobocia na 15 % - i przewiduje , że poziom ten wzrośnie jeszcze bardziej w przyszłości .
Szwecja jest krajem o jednej z najwyższych na świecie konsumpcji energii na obywatela ( 18 MWh / osobę ) i równocześnie energetycznie samowystarczalnym .
W energetyce Szwecji duży udział ma energia pochodząca z krajowych elektrowni jądrowych ( dziesięć reaktorów dostarcza 45 % mocy ) oraz wodnych ( 36 % ) .
W latach '80 , Szwecja wstrzymała inwestycje w energetykę jądrową .
W 2009 zapowiedziano powrót do niej wobec niewystarczającej efektywności alternatywnych źródeł energii odnawialnej , takich jak elektrownie wiatrowe .
W latach 90 .
Szwecję dotknął poważny kryzys , który spowodował wzrost bezrobocia do poziomu innych krajów UE i USA , a także pojawienie się długu publicznego , który pod koniec lat 90 . sięgnął 50 % PKB kryzys ten był związany z globalnym spowolnieniem światowej gospodarki oraz obniżką podatków przez prawicowy rząd przy jednoczesnym zachowaniu wydatków socjalnych na tym samym poziomie .
W wyniku wdrożenia licznych reform i programów naprawczych udało się zwiększyć wydajność pracy i spowodować wzrost wskaźników makroekonomicznych .
W Szwecji z Internetu korzystało w 2006 roku 80 % społeczeństwa , co daje jej pierwsze miejsce w UE .
Szwecja należy według wielu rankingów do najbardziej bezpiecznych i najmniej dotkniętych korupcją krajów .
W Szwecji obowiązujący wiek emerytalny to 67 lat , zarówno dla kobiet i mężczyzn .
Sobota jest także dniem pracy urzędów , instytucji publicznych i szkół .
Przez wiele lat w Szwecji istniały tylko szkoły państwowe .
Na początku lat dziewięćdziesiątych prawicowy rząd , który rządził jedną kadencję , pozwolił na istnienie szkół prywatnych przy jednoczesnym finansowaniu tych szkół przez państwo .
Szkół takich jest jednak niewiele i założenie ich wymaga spełnienia wielu kryteriów .
Uniwersytety w Szwecji są wyłącznie państwowe i studia na nich są bezpłatne .
Dodatkowo , wszyscy studenci niezależnie od dochodów rodziców od pierwszego roku dostają stypendium .
W studiach PISA szwedzcy uczniowie w 2003 roku w czytaniu ze zrozumieniem zajęli 7 . miejsce , 14 . miejsce w matematyce , 12 . miejsce w naukach przyrodniczych i w rozwiązywaniu problemów 14 . miejsce na 32 badane państwa .
Oficjalnym językiem Królestwa Szwecji jest język szwedzki ( svenska ) , język z grupy skandynawskiej języków germańskich .
Używany jest przez 9000000 ludzi : w Szwecji ( 7800000 ) i Finlandia ( 300000 ) – jest tam językiem urzędowym .
Odrębny język już od VIII wieku .
Najstarsze zabytki językowe pochodzą z XII wieku .
Powstanie nowoczesnego języka szwedzkiego datuje się na rok 1526 , kiedy to wydano szwedzkie tłumaczenie Biblii .
Język szwedzki posiada wiele dialektów , w samej Szwecji jak również poza granicami .
Np . istnieje osobny dialekt j . szwedzkiego , którym posługują się Estońscy Szwedzi i Fińscy Szwedzi .
W zasadzie nie ma większych wątpliwości co do tego , że język szwedzki jest oficjalnym językiem tego państwa , jednak wraz z ustawowym wprowadzeniem języków mniejszości ( fińskiego , tornedalsko-fińskiego , lapońskiego , języka Romów i jidysz ) 1 kwietnia 2000 sprawa stwierdzenia oficjalności języka szwedzkiego stała się tematem dyskusji , co zaowocowało przyjęciem w 2009 Språklagen ( Ustawy o języku ) , która weszła w życie 1 lipca 2009 .
Ustawa określa szwedzki jako " główny język " Szwecji ( § 4 ) i " wspólny język " społeczności Szwecji ( § 5 ) .
Zgodnie z ustawą " w kontekście międzynarodowym " język szwedzki należy uznawać za " język urzędowy Szwecji " ( § 13 ) .
Większość Szwedów , zwłaszcza tych poniżej 50 lat , nie ma większych trudności w rozumieniu i mówieniu po angielsku .
Wynika to ze związków handlowych tego kraju , popularności wycieczek zagranicznych oraz z tego , że większość programów telewizyjnych i filmów nadawana jest z napisami , a nie z dubbingiem czy lektorem .
Język angielski jest zwykle nauczany począwszy od czwartej klasy szkoły podstawowej .
Wielu uczniów bierze także lekcje innych języków , najczęściej hiszpańskiego , niemieckiego lub francuskiego .
Nowoczesną literaturę szwedzką stworzył pod koniec XIX wieku August Strindberg .
Innymi ważnymi postaciami są Pär Lagerkvist , Harry Martinson , Eyvind Johnson , a także Margit Sandemo autorka Sagi o Ludziach Lodu .
Sławne są także autorki literatury dziecięcej Astrid Lindgren i Selma Lagerlöf .
Sukces zdobyło również wydanie trylogii " Millennium " , pisarza i dziennikarza Stiega Larssona .
Współczesna literatura jest raczej trudno dostępna w Polsce , najczęściej tłumaczy się ją na język niemiecki .
Najbardziej znanym reżyserem szwedzkim był Ingmar Bergman .
Szwedzi obchodzą tradycyjne święta chrześcijańskie : Boże Narodzenie ( Jul ) , Wielkanoc ( Påsk ) , Zielone Świątki ( Pingst ) , Wniebowstąpienie ( Kristi himmelsfärd ) .
Świeckie dni świąteczne to 1 maja z tradycyjnymi pochodami ruchu robotniczego i 6 czerwca , od 2005 r .
Święto Narodowe Szwecji .
Szwedzi obchodzą też święta o tradycji pogańskiej : Wieczór Walpurgii ( Valborg ) 30 kwietnia i Noc świętojańską ( Midsommar ) . 13 grudnia tradycyjnie świętuje się przynoszącą światło Świętą Łucję ( Sankta Lucia ) .
W 2009 roku 71,3 % Szwedów przynależało do Kościoła ewangelicko - luterańskiego , który był kościołem państwowym od 1527 do 1999 roku .
W okolicach Jönköping , Bohuslän i Västerbotten istnieją silne wspólnoty wolnych kościołów protestanckich ( baptystów , metodystów , zielonoświątkowców itd . ) .
Liczą one łącznie ponad 400000 członków , stanowiąc drugi , po luteranizmie , największy kierunek religijny w kraju .
Muzułmanów jest około 250000 , Kościół katolicki ma koło 150000 wiernych , a Cerkiew prawosławna około 100000
Ponadto , jest około 23000
Świadków Jehowy , żydów około 10000 , a mormonów ok . 9000
W Järna istnieje centrum antropozoficzne .
Masonów , którzy jednak nie są grupą religijną , a bractwem inicjacyjnym wzorującym się na zakonach rycerskich , jest 13000 , co względem liczby mieszkańców daje bardzo duży procent w porównaniu do innych krajów . 8 % Szwedów uczestniczy regularnie w praktykach religijnych jakiegoś wyznania .
Na podstawie wielu badań socjologicznych przeprowadzonych w latach 1999 – 2004 stwierdzono , że ok . 65 % Szwedów jest ateistami lub agnostykami .
W najnowszych badaniach Pippe Norrisa i Ronalda Ingleharta , przeprowadzonych w 2004 r . ateizm zadeklarowało 64 % Szwedów .
Szwedzi zatem , obok Czechy , Estończyków , Norwegia i Dania , są jednym z najbardziej ateistycznych społeczeństw w Europie .
Szwedzi są jednym z narodów , który czyta najwięcej gazet .
Prawie każde miasteczko ma swoją lokalną gazetę .
Najważniejsze ogólnokrajowe gazety to Dagens Nyheter , Göteborgs-Posten , Svenska Dagbladet i Sydsvenska Dagbladet .
Dwa największe tabloidy to Aftonbladet i Expressen .
Szwedzka gazeta Metro została wpisana do Księgi Rekordów Guinnessa jako gazeta o największym nakładzie na świecie , chociaż jest to gazeta bezpłatna , rozdawana na ulicy , wydawana w wielu językach .
Do 1991 roku publiczna telewizja ( SVT1 i SVT2 ) miała monopol na nadawania naziemne .
Toteż do lat osiemdziesiątych Szwedzi nie mogli oglądać żadnych innych kanałów , aż pojawiły się anteny satelitarne .
W 1992 rozpoczął nadawanie pierwszy kanał komercyjny TV4 , na co pozwolił prawicowy rząd .
Nieco wcześniej nadawanie rozpoczęło TV3 przez satelitę .
Obecnie jest już kilkanaście szwedzkich kanałów dostępnych przez satelitę .
Szwecja ma bardzo łagodne prawo dla przestępców .
Wynika to z założenia , że wiele przestępstw ma podłoże społeczne i ekonomiczne .
W Szwecji nie ma kary śmierci , a za morderstwo grozi kara od 10 do 18 lat pozbawienia wolności lub dożywocie .
Ważną rolę pełni system resocjalizacji więźniów .

Republika_Mirdity Prizren
Republika_Mirdity – quasi - państwo istniejące w północnej Albanii między 17 lipca a 20 listopada 192117 lipca przy poparciu rządu jugosłowiańskiego przywódca katolickiego klanu Mirdytów - kapedan Gjon Markagjoni rozniecił antyrządową rebelię .
Pretekstem do wystąpienia było ignorowanie przez władze w Tirana interesów katolickich społeczności na północy kraju .
Na zajętych przez siebie terenach powstańcy proklamowali powstanie nowego państwa .
Centrum administracyjne tego państwa znajdowało się poza obszarem Albanii , na terenie Kosowo .
Komisja Ligi Narodów , kierowana przez Telforda Ericksona ze zdumieniem stwierdziła po przybyciu na teren rzekomej republiki , że większość ludności miejscowej nie ma pojęcia o jej istnieniu . 20 listopada wojska albańskie , dowodzone przez Ahmeda Zogu zlikwidowały republikę .

Martynika Fort-de-France
Martynika ( fr . " Martinique " ) – departament zamorski Francja , obejmujący karaibską wyspę Martynika , położoną w archipelagu Wysp Zawietrznych w Małych Antylach , między dwoma niezależnymi państwami Dominika na północy i Saint_Lucią na południu .
Martynika to górzysta wyspa pochodzenia wulkanicznego .
Posiada ona kilka wulkanów , z których najbardziej znany , a zarazem najwyższy , to Montagne Pelée ( 1397 m n . p . m . ) .
Podczas erupcji 8 maja 1902 gorąca chmura wulkaniczna zniszczyła całkowicie nadmorskie miasto Saint - Pierre .
Zginęło wówczas 30000 osób .
Ostatni wybuch tego wulkanu miał miejsce w 1929 .
Na wyspie panuje klimat równikowy wilgotny ze średnimi temperaturami 24-28 ° C .
Średnie roczne sumy opadów wynoszą od 1250 mm na wybrzeżu po 5000 mm we wnętrzu wyspy .
Na żyznych glebach wulkanicznych rosną bujne lasy równikowe , choć występują tu również sprowadzone z Europy gatunki drzew .
Na wybrzeżach spotyka się roślinność namorzynową .
Wyspa została odkryta przez Krzysztofa Kolumba , który w 1502 roku podczas swojej czwartej podróży do Ameryki na krótko przybił do brzegu w okolicach dzisiejszego Le_Carbet .
Pierwsi francuscy osadnicy pojawili się jednak dopiero w 1635 roku .
Od tego czasu wyspa pozostaje nieomal nieprzerwanie w rękach Francuzów .
Francuscy plantatorzy sprowadzali na wyspę niewolników do pracy przy trzcinie cukrowej .
Dopiero w 1848 uzyskali oni wolność .
Od tej pory tworzą oni swoistą kreolską kulturę wyspy .
W 1946 Martynika uzyskała status departamentu zamorskiego Francji .
Z inspiracji komunistycznych władz kubańskich od 2 połowy lat 60 .
XX wieku zaczęły aktywnie działać na wyspie ugrupowania o orientacji lewicowej , których celem jest niepodległość wyspy .
W latach 70 . i 80 cieszyły się poparciem nawet kilkunastu procent Martynikańczyków .
Ugrupowania te do końca lat 80 .
XX wieku zorganizowały łącznie kilkanaście demonstracji proniepodległościowych .
By rozładować społeczne napięcie , władze francuskie w roku 1982 zdecydowały się na ograniczone reformy decentralizacyjne i samorządowe .
W ich wyniku Martynika , będąc departamentem zamorskim Francji , uzyskała również status regionu .
Z budżetu centralnego Francji wydzielono znaczne środki na rozwój tego biednego i przeludnionego terytorium .
W 1998 roku wyspa uzyskała dodatkowe , ograniczone uprawnienia autonomiczne , m . in . powołano do życia Radę Regionalną .
Działania te przyniosły skutek w postaci zaniku żądań niepodległościowych ( popiera je 2-4 % obywateli ) .
Skuteczność działań władz francuskich potwierdziły wyniki referendum z 7 grudnia 2003 roku przy frekwencji wynoszącej 43,94 % uprawnionych , minimalna większość z głosujących bo 50,34 % , opowiedziała się za politycznym i administracyjnym " status quo " wyspy ( departament i region zamorski Francji — DOM i ROM ) .
Za autonomią wewnętrzną w ramach tzw . zbiorowości zamorskiej ( collectivité d'outremer ) na wzór innych francuskich terytoriów zależnych : Majotta , Polinezji Francuskiej , Saint-Barthélemy , Saint - Martin , Saint - Pierre i Miquelon oraz Wallis i Futuna , opowiedziało się 49,52 % głosujących .
Martynika , jako integralna część Republiki Francuskiej , jest członkiem Unii Europejskiej ( jest jej regionem peryferyjnym ) .
Martynika ma jednocześnie status departamentu i regionu administracji Francji , co oznacza , że ma swoich bezpośrednich przedstawicieli we francuskim Zgromadzeniu Narodowym wybieranych bezpośrednio w wyborach .
Na czele wyspy stoi prefekt , który zarządza radą generalną .
W 2003 pojawił się projekt połączenia administracji regionalnej i departamentalnej , ale został on odrzucony podczas referendum .
Departament Martyniki dzieli się na 34 gminy ( fr . " commune " ) .
Martynika jest gęsto zaludnioną wyspą - na 1 km² przypada 354 mieszkańców .
Jest zróżnicowana pod względem etnicznym : mieszkają tu Murzyni , Mulaci , Hindusi , Chińczycy , Kreole i Europejczycy .
Większość ludności wyznaje katolicyzm .
Językiem urzędowym kraju jest język francuski , ale mieszkańcy wysp posługują się językiem kreolskim .
Gospodarka wyspy opiera się na dwóch sektorach : rolnictwie i turystyce .
Uprawy mają głównie charakter plantacji , produkujących głównie na potrzeby eksportu trzcinę cukrową , banany i kwiaty egzotyczne .
Ponadto na potrzeby miejscowej ludności uprawia się bataty i maniok .
Pewne znaczenie ma hodowla zwierząt .
Za to słabo rozwinięte jest leśnictwo i rybołówstwo .
Martynikański przemysł ogranicza się głównie do przemysłu cukrowniczego , któremu obok produkcji cukru towarzyszy destylacja rumu .
Wyspę najczęściej odwiedzają oczywiście turyści z Francji , a także ze Stanów Zjednoczonych .
Z tymi dwoma krajami Martynika ma regularne połączenia lotnicze z portu w Le Lamentin , koło Fort-de-France .
Głównym partnerem handlowym Martyniki jest Francja .

Walia Cardiff
Walia ( ang . " Wales " , wym . wal . " Cymru " , wym . ) – jedna z czterech części składowych Wielkiej Brytanii oraz celtycka kraina historyczna , położona w południowo - zachodniej części wyspy Wielka Brytania , na zachód od Anglii , nad Morzem Irlandzkim i Celtyckim .
Polska nazwa Walia jest spolszczoną wersją angielskiej nazwy Wales , która jest germańskim egzonimem pochodzącym od germańskiego słowa " " Walha " " i oznacza nieznajomego lub cudzoziemca .
Słowo " " Walha " " prawdopodobnie wywodzi się od nazwy celtyckiego plemienia " Volcae " .
Walijczycy z kolei nazywają swój kraj Cymru ( wym . ) , a siebie Cymry , co w języku starowalijskim znaczy " " rodak " " , " " krajan " " .
W średniowieczu Walia była niezależnym królestwem , obecnie jest integralną częścią Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej .
Podobnie jak Północna Irlandia , Walia nie posiada kościoła państwowego .
Anglikański Kościół w Walii ( " Yr Eglwys yng Nghymru / Church in Wales " ) został oddzielony od państwa ostatecznie w 1920 roku .
Na jego czele stoi arcybiskup Walii .
W 1267 roku Walia weszła w unię personalną z Anglią .
W latach 1535 - 1707 stanowiła dominium korony angielskiej a po 1707 została włączona bezpośrednio do Anglii , jako księstwo .
W 1964 utworzono specjalne ministerstwo , przy rządzie brytyjskim , do spraw Walii .
W 1967 roku język walijski został prawnie zrównany z angielskim .
W referendum dotyczącym uzyskania autonomii , które zorganizowano w 1979 roku , idea zyskała jedynie 12 % poparcia mieszkańców .
W trakcie kampanii wyborczej 1997 roku , lider Partii Pracy , Tony Blair , przedłożył projekt utworzenia " Walijskiego Zgromadzenia Narodowego " , o szerokich kompetencjach w odniesieniu do spraw wewnętrznych .
W referendum projekt otrzymał 50,3 % poparcia głosujących mieszkańców Walii .
W wykonaniu wyborczych obietnic , labourzystowski parlament uchwalił w 1998 roku " Government of Wales Act 1998 " , mocą którego utworzone zostało Walijskie Zgromadzenie Narodowe ( wal . " Cynulliad Cenedlaethol Cymru " , ang . " National Assembly for Wales " ) świadomie zrezygnowano z terminu " parlament " , dla podkreślenia mniejszego zakresu autonomii .
Wyrazem tego stał się choćby fakt iż walijskie Zgromadzenie nie było władne samo ustalić własnej ordynacji wyborczej , lecz czynił to minister rządu brytyjskiego .
Także szczegółowy zakres kompetencji Zgromadzenia był determinowany przez rozporządzenie monarchy brytyjskiego , a więc " de facto " przez brytyjski rząd , przy czym zastrzeżono iż projekt takiego rozporządzenia musi uzyskać zgodę każdej z izb Parlamentu Zjednoczonego Królestwa nadto późniejsza zmiana zakresu kompetencji wymagała również zgody Zgromadzenia .
Organ ten nie powoływał jednak żadnej odrębnej egzekutywy , zaś jego kompetencje zostały ukształtowane głównie jako wykonawcze .
W praktyce ukształtował się jednak zwyczaj wyłaniania specjalnego komitetu wykonawczego , stanowiącego w swej istocie komisję Zgromadzenia .
Pierwsze wybory do Walijskiego Zgromadzenia Narodowego odbyły się 2 maja 1999 roku .
Na skutek opracowanego w 2002 roku przez Zgromadzenie raportu " Better Governance for Wales " , uchwalono " Government of Wales Act 2006 " , który znacząco wzmocnił pozycję autonomicznych organów Walii .
Lokalne prawo wyborcze , jakkolwiek poddane nadal rozstrzygnięciom rządu brytyjskiego , zostało nieco dokładniej sprecyzowane w samym akcie .
Utworzona została - na wzór Szkocja - odrębna walijska egzekutywa z Pierwszym Ministrem ( wal . " Prif Weinidog " , ang . " First Minister " ) na czele , powoływanym przez monarchę , ale na wniosek Zgromadzenia .
Samo Zgromadzenie stało się w ten sposób przede wszystkim organem prawodawczym , co znalazło swój oddźwięk w zmianie zasad legislacji - Zgromadzenie zostało wprost upoważnione do uchwalania " instrumentów Walijskiego Zgromadzenia Narodowego ( wal . " Mesurau Cynulliad Cenedlaethol Cymru " , ang . " Measures of the National Assembly for Wales " ) , podlegających królewskiej sankcji i stanowiących formalne źródło prawa , choć w zakresie legislacji wykonawczej ( odpowiednik polskich rozporządzeń ) , przy zastrzeżeniu supremacji Parlamentu Zjednoczonego Królestwa .
Pozostawiono wyżej opisany mechanizm zakreślania kompetencji Zgromadzenia w drodze rozporządzeń królewskich z tą zmianą , że zgodę Zgromadzenia na modyfikację uznano za obligatoryjną w każdej sytuacji .
Całkowitą nowością jest potencjalna możliwość uchwalania przez Zgromadzenie aktów ( tj . ustaw - wal . " Deddfau Cynulliad Cenedlaethol Cymru " , ang . " Act of National Assembly for Wales " ) , wymagających formalnej sankcji królewskiej , analogicznie do aktów Parlamentu Zjednoczonego Królestwa .
Wykonywanie tej kompetencji uzależnione jest jednak od wyniku referendum , które będzie musiało zostać przeprowadzone na terenie Walii na podstawie królewskiego rozporządzenia .
Rozporządzenie to zostanie wydane na zaakceptowany przez obie izby Parlamentu Zjednoczonego Królestwa wniosek Zgromadzenia .
Pozytywny wynik referendum spowoduje wygaśnięcie kompetencji do uchwalania obecnych instrumentów .
Nawet w razie uzyskania przez Zgromadzenie kompetencji w zakresie władzy ustawodawczej , supremacja Parlamentu Zjednoczonego Królestwa zostanie zachowana .
Walia leży nad Morzem Irlandzkim w południowo - zachodniej części wyspy Wielka Brytania .
Od wschodu granica lądowa z Anglią , od południa - morska przez Kanał Bristolski .
Powierzchnia Walii jest wyżynno - górzysta , prawie całą powierzchnię zajmuje pasmo Gór Kambryjskich z najwyższym szczytem - Yr Wyddfa / Snowdon , 1085 m n . p . m .
Klimat umiarkowanie ciepły , wybitnie morski o chłodnych latach i łagodnych zimach . średnia temperatura w styczniu na północy to + 4 ° C , na południu + 6 ° C , w lipcu na północy + 13 ° C i + 16 ° C na południu .
Średnia roczna suma opadów ok . 1000 mm , na zachodnich zboczach gór opady dochodzą nawet do 1800 mm i więcej .
Roślinność głównie trawiasta , występują liczne wrzosowiska a w środkowej Walii lasy .
Przemysł skupiony jest w południowo - wschodniej Walii na wybrzeżu Kanału Bristolskiego , w tzw .
Zagłębiu Południowowalijskim ( południowowalijskie zagłębie węglowe było w końcu XIX w . jednym z największych w świecie producentów węgla kamiennego , również do lat 70 . jednym z najważniejszych w Wielkiej Brytanii ) .
Wydobycie węgla kamiennego , przemysł metalurgiczny ( hutnictwo żelaza i metali nieżelaznych jak aluminium , miedź , cyna , nikiel ) , przemysł petrochemiczny ( rafinerie w Milford_Haven i Swansea ) , elektrotechniczny , maszynowy , metalowy , chemiczny , włókienniczy i spożywczy .
Współcześnie przemysł ciężki odgrywa coraz mniejszą rolę , gospodarka Walijska ( jak i całej Wielkiej Brytanii ) obecnie skupia się na sektorze usług .
Mimo iż większość powierzchni Walii zajmują tereny rolno - hodowlane ( grunty orne zajmują ok . 20 % powierzchni Walii ) z dominacją hodowli bydła i owiec , rolnictwo jednak nie odgrywa istotnej roli w gospodarce Walii .
Pierwotna ludność Walii pozostawiła po sobie wielkie budowle megalityczne .
Później obszar ten zajęli Celtowie .
Rzymianie okupowali obszary Walii od I do V wieku n . e .
Pomimo późniejszych najazdów Jutów , Anglów i Sasów , Walia zachowała swą odrębność .
W tym czasie powstało na terytorium Walii kilka państw , z których najpotężniejszymi były Królestwo Gwynedd i Królestwo Powys .
W VIII wieku n . e . plemiona walijskie zdołały się obronić przed sąsiedzką inwazją Anglosasów .
Kiedy jednak Anglię najechał Wilhelm Zdobywca ( 1066 ) , jego normańska armia wdarła się do Walii i rozpoczęła okupację .
W 1218 książę Gwynedd zdołał zjednoczyć ziemie walijskie i przybrał tytuł księcia Walii .
W 1282 roku dokonała się ostateczna aneksja Walii przez Anglię .
W 1301 roku król Edward I nadał swemu synowi , Edwardowi II , tytuł księcia Walii , w geście , który miał świadczyć o jedności i związkach między nią i Anglią .
Tytuł księcia Walii przysługuje tradycyjnie najstarszemu synowi brytyjskiego władcy , będącemu następcą tronu Zjednoczonego Królestwa .
W 1400 roku walijski książę Owain Glyndwr wzniecił powstanie przeciwko Anglii , usuwając Anglików z większości terenów Walii w zaledwie cztery lata .
W 1410 powstanie zostało stłumione .
W 1485 roku królem Anglii został Henryk VII .
Jako Walijczyk i pierwszy władca z rodu Tudorów uczynił rządy Anglii bardziej tolerancyjnymi dla Walijczyków .
Jego syn , Henryk VIII połączył Anglię i Walię unią w roku 1536 .
XIX-wieczna rewolucja przemysłowa zmieniła oblicze Walii , zagrażając tradycyjnemu sposobowi życia walijskich farmerów i pasterzy .
Obecnie odradzający się walijski język i kultura wzmocniły poczucie jedności narodowej Walijczyków , czemu sprzyja polityka Wielkiej Brytanii w ostatnich latach .
Flaga Walii nazywa się The Dragon of Cadwallader .
W roku 1999 Walia otrzymała autonomię i prawo do własnego parlamentu .

Samorząd_regionu_Doliny_Hefer Dystrykt_Centralny_(Izrael)
Samorząd regionu Doliny Hefer ( hebr . מועצה אזורית ברנר ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Centralnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone na równinie Szaron , na zachód od miasta Tulkarm i pomiędzy miastami Hadera i Netanja na wschód od wybrzeża Morza Śródziemnego .
Władze administracyjne znajdują się w moszawie Kfar Monash .
Na tych terenach mieszka około 35000 ludzi .
Znajduje się tutaj 9 kibuców , 27 moszawy oraz 6 wiosek .

Słowacja Bratysława
Widok z Zamku Bratysławskiego na centrum Bratysława Koszyce , widok na miasto i teatr Słowacja , Republika Słowacka ( słow . " Slovensko , Slovenská republika " ) – państwo śródlądowe w Europie Środkowej .
Graniczy z Austria ( 127 km ) , Polska ( 597 km ) , Czechy ( 240 km ) , Ukraina ( 98 km ) oraz Węgry ( 678 km ) .
Łączna długość granicy lądowej wynosi 1740 km .
Do 1993 wchodziła w skład Czechosłowacji .
Od maja 2004 kraj należy do wspólnoty Europejskiej , a od 1 stycznia 2009 – do strefy euro .
Stolicą państwa jest Bratysława , położona nad Dunajem przy granicy z Austria i Węgry .
Słowacja to państwo położone w Europie Środkowej , rozpościerające się na obszarze liczącym 49034,7 km² .
Terytorium Słowacji pełni funkcję pomostu między wschodem i zachodem , czyli – między byłym Związkiem Radzieckim a Europą Zachodnią oraz między północą a południem , tj . pomiędzy Skandynawią a Bałkanami .
Słowacja znajduje się po południowej stronie wododziałowego łuku Karpat i – w niewielkiej części – na nizinach naddunajskich .
Jest krajem górskim , ponieważ 61 % jej powierzchni zajmują liczne pasma Karpat Zachodnich , takie jak : Tatry , Białe Karpaty , Małe Karpaty , Niżne Tatry , Rudawy Słowackie , Wielka Fatra , Mała Fatra oraz Karpat Wschodnich , takie jak : Bieszczady i Wyhorlat .
Najwyższy punkt Słowacji stanowi tatrzański szczyt górski Gerlach ( 2655 m n . p . m . ) .
Góry obfitują w rozległe kotliny śródgórskie , z których największe to : Kotlina Koszycka i Kotlina Liptowska .
Tereny nizinne zajmują stosunkowo niewielką część powierzchni kraju .
Stanowią je trzy niziny : najmniejsza Nizina Zahorska na południowo - zachodnim skraju państwa , największa Nizina Naddunajska nad Dunajem , na południu i na południowym wschodzie Nizina Wschodniosłowacka z najniższym punktem powierzchni państwa przy przecięciu rzeki Bodrog z granicą państwa ( 94,7 m n . p . m . ) .
Słowacja należy do strefy klimatu umiarkowanego .
Pogórza północnej Słowacji charakteryzują się klimatem chłodnym , natomiast niziny południowej Słowacji – ciepłym .
Między tymi obszarami zaznacza się klimat umiarkowanie ciepły .
Średnia roczna temperatura powietrza waha się od 6 ° C do 10 ° C ( stycznia : od 0 ° C do -6 ° C lipca : od 16 ° C do 20 ° C ) .
Ilość opadów jest dostateczna ( 400-1200 mm rocznie ) , ale na nizinach zdarzają się susze , dlatego też stosuje się sztuczne nawadnianie .
Lasy , głównie iglaste i mieszane , zajmują około 40 % powierzchni kraju , z największymi kompleksami leśnymi w środkowej Słowacji .
Na Nizinie Naddunajskiej i na Nizinie Wschodniosłowackiej pierwotnie dominował step i lasostep , ale tereny te już dawno zostały zajęte pod intensywne rolnictwo .
Słowacja ma gęstą sieć rzeczną , której 96 % należy do zlewni Dunaju ( zlewisko Morza Czarnego ) , a pozostałe 4 % – do zlewni Wisła ( zlewisko Morza Bałtyckiego ) .
Największe rzeki Słowacji ( wg przepływu ) to : Dunaj , Wag ( " Váh " ) , Hron , Morawa ( " Morava " ) , Bodrog , Latorica , Laborec , a najdłuższe – Wag ( " Váh " 403km ) , Hron ( 284km ) , Ipola ( " Ipeľ " 232km ) , Nitra ( 197km ) , Hornad ( " Hornád " 193km ) , Dunaj ( 172km ) .
Największym i zarazem najgłębszym jeziorem jest Wielki_Staw Hińczowy ( " Veľké Hincovo pleso " ) .
Tereny zachodniej i południowej Słowacji od epoki żelaza zamieszkiwali Celtowie .
Do dużego znaczenia doszło plemię Bojów .
Budowało ono rozległe grody oppida , np . w miejscu dzisiejszej Bratysława .
Osady te stały się ośrodkami rozwiniętej gospodarki , m . in . wytwarzano w nich monety wzorowane na greckich heksadrachmach .
Wschodnia część kraju znajdowała się w orbicie wpływów trackich i kontrolowana była przez Daków .
W późniejszym czasie ziemiami słowackimi zawładnęły plemiona germańskie , wciąż jednakże istniały skupiska celtyckiej ludności na terenach peryferyjnych .
Germanowie tych ziem to głównie Markomanowie na zachodzie i Kwadowie w południowo środkowej części kraju .
W latach 20-50 n . e .
Kwadowie założyli królestwo , któremu przewodził Vannius - dawny najemnik rzymski .
Było ono zależne od iliryjskiego Królestwa Pannoni .
W późniejszych latach rozwój Germanów spowodował wojny markomańskie , podczas których Rzymianie zapuszczali się na ziemie słowackie .
W czasie jednej z takich wypraw ( ok . 179 r . ) legiony rzymskie doszły aż do okolic dzisiejszego Trenczyna , pozostawiając na skale , na której dziś wznosi się trenczyński zamek , wykutą okolicznościową inskrypcję .
Słowackie ziemie pozostawały w rękach Germanów aż po czasy wielkiej wędrówki ludów , kiedy to wyludniły się na skutek wojny Gepidów z Longobardami .
W VIII wieku na terenach dzisiejszej Słowacji powstało Księstwo Nitrzańskie .
W 833 roku zostało podbite przez Mojmira I i odtąd aż do 906 roku obszar ten wraz z Czechy i Morawami tworzył państwo wielkomorawskie .
W państwie tym działali m . in . św .
Cyryl i Metody .
Był to , oprócz XX wieku , jedyny okres w historii kraju , gdy był on związany administracyjnie z Czechami .
Od 1001 lub 1003 roku , tereny Słowacji należały do Polska , po czym zostały podbite przez Królestwo Św .
Stefana .
Od tego czasu stanowiły integralną część Węgier , tworząc jego północne komitaty ( Węgry Górne ) .
Północ kraju zamieszkana była przez ludność pochodzenia słowiańskiego , południe zaś stanowiło obszar intensywnej kolonizacji szlachty węgierskiej .
Wielkorządcą Górnych Węgier , był w okresie późnego średniowiecza magnat polskiego pochodzenia , Ścibor ze Ściborzyc , w którego posiadaniu była połowa zachodniej Słowacji .
W 1526 roku , wraz z przejściem Węgier pod władanie dynastii Habsburgów Słowacja stała się częścią monarchii habsburskiej .
Status Słowacji w obrębie monarchii habsburskiej pozostawał niezmieniony nawet po reformie konstytucyjnej z 1867 roku , nadal stanowiła część Węgier i nie posiadała autonomii . " Idée fixe " ówczesnych panslawistów słowackich i czeskich było utworzenie w ramach państwa Habsburgów federacji ludów słowiańskich obejmującej Czechów , Słowaków , Rusinów oraz Słoweńców , mającej być przeciwwagą dla wpływów niemiecko - węgierskich w CK Monarchii ( choć wielu Słowaków uważało się za " słowiański szczep węgierski " i ich celem było jedynie uzyskanie szerszej autonomii w węgierskiej części Austro-Węgier ) .
Pomysły te nie zostały jednak zrealizowane z powodu niechęci Węgrów do dzielenia się władzą aż do czasu rozkładu wspólnego państwa w 1918 roku .
Słowacja połączyła się wówczas – niezupełnie dobrowolnie i świadomie – z Czechami tworząc Czechosłowację .
Do terytoriów zamieszkanych przez większość słowacką włączono też sporo terenów , gdzie Węgrzy byli większością lub jedyną narodowością – praktycznie cały południowy pas państwa był etnicznie węgierski , również stolica – Bratysława – zamieszkana była przez wielonarodowościową społeczność , wśród której Słowacy stanowili mniejszość .
Było to złamanie zasady samostanowienia narodów głoszonej na konferencji w Wersalu – realnym powodem był fakt , że etnicznie słowackie ziemie były w większości mało urodzajne i górzyste , natomiast pas naddunajski obfitował w urodzajne gleby .
Węgrzy nigdy się nie pogodzili z utratą ziem zamieszkanych przez rodaków , co było przyczyną napiętych stosunków czechosłowacko - węgierskich w okresie międzywojennym .
Po układzie monachijskim z jesieni 1938 uzyskała szeroką autonomię w ramach Czechosłowacji ( własny rząd cieszący się szerokimi kompetencjami ) .
W latach 1939-45 formalnie pozostawała niepodległym państwem ( Pierwsza Republika Słowacka na czele z księdzem Jozefem Tiso i Vojtechem Tuką ) , w rzeczywistości uzależniona była jednak od III Rzeszy .
Musiała się jednak zrzec na korzyść Węgier swych terytoriów na południu – z Koszyce włącznie ( były to ziemie zamieszkane w większości przez Węgrów oraz Rusinów – Ruś Zakarpacka ) .
Słowacja wzięła udział w ataku na Polskę w 1939 roku jako sojusznik III Rzeszy .
Dnia 1 września 1939 roku premier ksiądz Josef Tiso wydał swoim oddziałom rozkaz zaatakowania Polski bez uprzedniego wypowiedzenia jej wojny , co motywował rzekomym zagrożeniem Słowacji przez armię polską .
Armia słowacka pod dowództwem Ferdinanda Čatloša zaatakowała Polskę o godzinie 500 siłą trzech dywizji w kierunkach : podhalańskim , nowosądeckim i bieszczadzkim .
Po upadku Poski w nagrodę Słowacja uzyskała kilkanaście wsi na Spiszu i na Orawie ) .
Słowackie wojsko brało udział również w wojnie niemiecko - sowieckiej 1941-45 .
Dnia 29 sierpnia 1944 wybuchło Słowackie Powstanie Narodowe , które trwało kilka miesięcy .
Po jego stłumieniu przez wojska niemieckie dalsze partyzanckie walki trwały do końca wojny .
W 1945 tereny Słowacji wróciły do federacji z Czechami na tych samych zasadach co przed 1938 .
W 1968 w wyniku reform " praskiej wiosny " rozszerzono autonomię Słowacji ( duży wpływ na to miał przywódca państwa Alexander Dubček , sam z pochodzenia Słowak ) .
Pokojowy podział Czechosłowacji na dwa suwerenne państwa nastąpił 1 stycznia 1993 .
Słowacja jest republiką demokratyczną o systemie rządów parlamentarno - gabinetowych .
Na czele państwa stoi prezydent , wybierany w wyborach powszechnych ( od 1999 ) na kadencję pięcioletnią .
Ratyfikuje on umowy międzynarodowe , wysyła i przyjmuje ambasadorów , jest zwierzchnikiem sił zbrojnych .
Jego kompetencje w polityce wewnętrznej są ograniczone : nominowanie premiera i rządu , oraz inicjatywy ustawodawczej , możliwość rozwiązania parlamentu przed terminem w określonych konstytucyjnie sytuacjach .
Prezydent nie posiada prawa weta .
Prezydent dzieli się władzą wykonawczą z premierem , który stoi na czele gabinetu posiadającego poparcie większości jednoizbowego parlamentu – 150-osobowej Rady Narodowej Republiki Słowackiej .
Zarówno rząd , jak i prezydent w drodze specjalnej procedury referendalnej mogą zostać odwołani przez społeczeństwo , co jak na Europę Środkową jest rozwiązaniem nader oryginalnym .
Podstawy prawne tworzenia i działalności partii politycznych zawarte są w art . 29 Konstytucji Republiki Słowackiej , w ustawie o zrzeszaniu się w partiach i ruchach politycznych , a także w wybranych postanowieniach ustawy o wyborach do Słowackiej Rady Narodowej .
Finansowanie partii uregulowane jest w ustawie o ograniczeniu wydatków partii i ruchów politycznych na propagandę przed wyborami do Rady Narodowej .
Partie i ruchy polityczne na Słowacji są jedynymi podmiotami politycznymi , które umożliwiają obywatelom tego państwa zdobycie mandatów parlamentarnych .
Na czele rządu Słowacji stał od 1998 Mikuláš Dzurinda – chrześcijański demokrata .
W latach 1998-2002 przewodniczył szerokiej antymecziarowskiej koalicji socjalistów , chadeków i mniejszości węgierskiej .
Głównym celem ówczesnego rządu było poprawienie fatalnego wizerunku Słowacji po kilkuletnich rządach Vladimíra Mečiara oraz integracja z UE i NATO .
Funkcję prezydenta pełnił w latach 1999-2004 Rudolf Schuster , w kwietniu 2004 Słowacy zdecydowali się powierzyć ten urząd Ivanowi Gašparovičowi , byłemu współpracownikowi ( do 2000 ) Vladimíra Mečiara , przewodniczącemu Rady Narodowej w latach ( 1992-1998 ) .
W 2002 Mikuláš Dzurinda stanął na czele bardziej jednorodnej ideowo koalicji centroprawicowej ( centroprawicowa Słowacka Unia Chrześcijańska i Demokratyczna ( SDKÚ ) , chadecki Ruch Chrześcijańsko - Demokratyczny ( KDH ) , Partia Węgierskiej Koalicji ( SMK ) i ( do 2005 ) liberalny Sojusz Nowego Obywatela ( ANO ) ) .
Opozycję stanowiły populistyczno - lewicowy Smer ( " Kierunek " ) z byłym działaczem komunistycznym Robertem Fico na czele , Ruch Na Rzecz Demokratycznej Słowacji ( HZDS ) Vladimíra Mečiara , Słowacka Partia Narodowa ( SNS ) kierowana przez Jána Slotę oraz Słowacka Partia Komunistyczna ( KSS ) .
Za drugiej jego kadencji udało się , pomimo obstrukcyjnych działań podejmowanych przez prezydenta Rudolfa Schustera m . in . : wejść do NATO i UE oraz przeprowadzić śmiałe reformy gospodarcze ( m . in . podatek liniowy CIT , PIT i VAT na poziomie 19 % , niskie koszty zatrudnienia pracowników , ograniczenie wydatków socjalnych , prywatyzacja większości państwowych przedsiębiorstw , komercjalizacja służby zdrowia i państwowego szkolnictwa ) .
Rząd Mikuláša Dzurindy był pierwszym rządem w Europie Środkowej , który wybrano na ponowną kadencję .
W latach 2006-2010 funkcję premiera pełnił Robert Fico , popierany przez lewicowo - nacjonalistyczną koalicję Partii Ludowej – Ruchu dla Demokratycznej Słowacji , Słowacką Partię Narodową oraz zwycięski Smer , którego jest przewodniczącym .
Pomimo zwycięstwa Smeru w wyborach parlamentarnych w 2010 , Fico nie zdołał utworzyć kolejnego rządu .
W lipcu 2010 władzę w kraju przejęła koalicja czterech partii prawicowych , a stanowisko premiera zajęła Iveta Radičová .
Rząd na ogół respektuje prawa swoich obywateli , jednak pojawiły się problemy w niektórych obszarach .
Znaczące problemy praw człowieka zawierały nadal doniesienia o złym traktowaniu przez policję Romów i długotrwałe przetrzymywanie w areszcie ograniczaniu wolności religii , obawach o uczciwość sądownictwa , korupcji w krajowym rządzie , samorządzie terytorialnym i służbie zdrowia rząd , przemocy wobec kobiet i dzieci handlu kobietami i dziećmi społecznej dyskryminacji i przemocy wobec Romów i innych mniejszości .
Prawa człowieka są zagwarantowane w Konstytucji Słowacji z 1992 roku i przez wiele międzynarodowych przepisów podpisana przez Czechosłowację i Słowację w latach 1948 i 2006 r .
Słowacja jest państwem unitarnym .
Dzieli się na 8 krajów i 79 powiatów .
Kraje dzielą się na powiaty ( " okresy " ) , a te na gminy ( " obce " ) miejskie lub wiejskie .
Jednostki administracyjne szczebla krajowego i gminnego są również jednostkami samorządu terytorialnego .

Wyspy_Salomona Honiara
Wyspy Salomona ( " Solomon Islands " ) – państwo wyspiarskie w południowo - wschodniej Oceanii , na wschód od Nowej Gwinei .
Wchodzi w skład brytyjskiej Wspólnoty Narodów .
Państwo Wysp Salomona obejmuje wschodnią część archipelagu o tej samej nazwie .
Należą do niego atole Rennel i Ontong Java oraz wyspy Santa Cruz , Duff , Reef i in .
Archipelag Wyspy Salomona stanowi przedłużenie ku południowemu wschodowi Archipelagu Bismarcka .
Do największych wysp zalicza się : Guadalcanal ( 6470 km² ) , Santa Isabel ( 4660 km² ) , Malaita ( 4070 km² ) , San Cristóbal ( 3048 km² ) , Choiseul ( 2540 km² ) , Nowa Georgia ( 1761 km² ) .
Powierzchnia wysp górzysta , pochodzenia wulkanicznego .
Najwyższy szczyt - Popomanaseu , 2381 m n . p . m . ( na wyspie Guadalcanal ) .
Klimat równikowy , gorący i wilgotny , ochładzany przez bryzę morską .
Wysokie temperatury i ulewne deszcze występują w okresie monsunu ( od listopada do kwietnia ) .
Średnia temperatura powietrza i średnia suma opadów dla stolicy kraju wynoszą : w styczniu 28,9 ° C i 325 mm , w lipcu 27,8 ° C i 84 mm .
Naturalną szatę roślinną stanowią lasy równikowe .
Świat zwierzęcy reprezentują liczne gatunki ptaków i endemiczny legwan .
Wyspy zostały odkryte w 1568 przez hiszpańskiego żeglarza Alvaro Mendaña de Neyra .
Wyspy Salomona podzielone zostały między Niemcy ( północne wyspy , od 1885 ) oraz Wielką Brytanię ( południowe wyspy , 1893 ) .
Część wysp została przekazana Wielkiej Brytanii przez Niemcy w latach 1898 – 1900 , która ustanowiła nad wyspami protektorat .
Pozostałe w rękach Niemiec wyspy Bougainville i Buka weszły w skład niemieckiego protektoratu Nowej Gwinei Niemieckiej .
W okresie II wojny światowej ( w 1942 ) znajdowały się pod okupacją Japonia .
Na Wyspach toczyły się jedne z najbardziej zaciętych walk na Pacyfiku ( m . in .
Walki o Guadalcanal ) .
W latach 1943 / 1944 Japończycy zostali wyparci z większości archipelagu przez wojska amerykańskie .
W 1976 Wyspy otrzymały autonomię wewnętrzną , a 7 lipca 1978 uzyskały niepodległość .
Pozostały jednak w brytyjskiej Wspólnocie Narodów .
Jako suwerenne państwo Wyspy Salomona popadły w poważne kłopoty , wywołane powszechną korupcją i rosnącym deficytem budżetowym .
Wybuch niepokojów społecznych wywołało załamanie normalnego funkcjonowania kraju .
W lipcu 2003 gubernator generalny Wysp Salomona poprosił o pomoc międzynarodową .
Miesiąc później na Wyspach wylądowało 2200 policjantów z ponad 20 krajów Pacyfiku dowodzonych przez Australia i Nową Zelandię . 1 kwietnia 2007 roku Wyspy zostały nawiedzone przez podwójne trzęsienie ziemi i tsunami .
Wyspy Salomona należą do krajów rozwijających się o gospodarce rynkowej .
Duża pomoc zagraniczna ( głównie Australii i Japonia ) .
Rolnictwo dostarcza 48 % produktu krajowego brutto ( usługi 40 % , przemysł 9 % ) .
Najważniejsze uprawy : palma kokosowa , kakaowiec , bataty , taro ( kolokazja ) , pochrzyn ( jams ) , ryż , palma oleista , oraz maniok , warzywa , drzewa owocowe .
Zbiory głównie ziemiopłodów w tysiącach ton ( 2000 ) : ryż 2,4 , rośliny bulwiaste 105 , orzechy kokosowe 230 , nasiona olejowca 5 , kakao 3 .
Połowy morskie ( głównie tuńczyk i Bonito ) 57000 ton ( 2000 ) .
Pozyskanie drewna ( hebanowego i sandałowego ) 468000 m³ ( 2000 ) .
Wyspy Salomona są rzadko odwiedzane .
W 2000 roku Wyspy Salomona odwiedziło 15000 turystów ( głównie z Australii , Wysp Marshalla i Nowej Zelandii ) .
Długość dróg około 1300 km , prywatnych ( obsługujących plantacje ) 800 kilometrów .
Głównie porty morskie : Honiara , Yandina i Gizo .
W budowie nowy port głębokowodny Noro ( na Nowej Georgii ) .
Międzynarodowy Port Lotniczy — Henderson , 25 lotnisk krajowych .
Od 1979 czynna naziemna stacja satelitarna .
Ludność rdzenna ( Salomończycy , odłam Melanezyjczyków ) stanowi 93 % , Polinezyjczycy — 4 % , Mikronezyjczycy - 1,5 % większość wierzących to protestanci ( 75,7 % ) i katolicy ( 19,1 % ) .
W użyciu ponad 80 różnych języków z grupy melanezyjskiej oraz Pidgin English , który pełni funkcję " lingua franca " .
W latach 1985 – 1992 średnie roczne tempo wzrostu ludności wynosiło 3,5 % .
Przyrost naturalny 27,6 ‰ ( wskaźnik urodzeń 31,6 ‰ , zgonów 4 ‰ , dzietność 4,22004 ) . 42 % ogółu ludności stanowią dzieci , 4,9 % jest w wieku ponad 59 lat .
Ludność miejska — 19 % .
Demografia w latach 1961 - 2003

Ludowo-Demokratyczna_Republika_Jemenu Aden
Ludowo - Demokratyczna Republika Jemenu ( Jemen Południowy , Jemen Demokratyczny ) była państwem w południowej i wschodniej części obecnego Jemenu .
Od 1963 na terenie znajdującego się pod brytyjską kontrolą Jemenu Południowego działał Narodowy Front Wyzwolenia , prowadzący zbrojną walkę z władzą kolonialną .
Wskutek tej działalności , jak również kryzysu sueskiego , 28 listopada 1967 Brytyjczycy opuścili Jemen Południowy .
Dwa dni później ogłoszono utworzenie z terytorium Federacji Arabii Południowej i Protektoratu Arabii Południowej Ludowej Republiki Południowego Jemenu .
W czerwcu 1969 władzę w państwie przejęło radykalne marksistowskie skrzydło Frontu Narodowego .
Wprowadzono cenzurę i system jednopartyjny , przeprowadzono nacjonalizację , zaś 1 grudnia 1970 zmieniono nazwę państwa na Ludowo - Demokratyczna Republika Jemenu .
W 1972 doszło do zbrojnego konfliktu z Jemeńską Republiką Arabską , po którym ogłoszono wspólną deklarację o dążeniu do zjednoczenia obu państw .
Pomimo to Jemen Południowy próbował ingerować w sprawy wewnętrzne swojego sąsiada i wspierał lewicowych rebeliantów na jego terytorium , co prawie wywołało wojnę w 1979 .
W Ludowo - Demokratycznej Republice Jemenu funkcjonował system komunistyczny polityczno - gospodarczy , przypominający systemy państw komunistycznych wschodniej Europy .
Gospodarka Jemenu Południowego funkcjonowała przede wszystkim dzięki dotacjom ze Związku Radzieckiego .
W 1980 prezydentem został Ali Nasir Muhammad , który złagodził nieco system marksistowski i rozpoczął zbliżenie z pozostałymi krajami arabskimi .
Polityka ta doprowadziła do konfliktu w partii i przewrotu 13 stycznia 1986 , w wyniku którego władzę objął Hajdar Abu Bakr al-Attas .
Hajdar Abu Bakr al-Attas początkowo prowadził antyreformistyczną politykę , jednak w obliczu rozpadu bloku komunistycznego w Europie , od 1988 nastąpiło stopniowe łagodzenie systemu .
Pozbawiony dotacji z ZSRR Jemen Południowy zaczął pogrążać się w kryzysie gospodarczym , co wpłynęło na gwałtowny proces zjednoczenia z Jemenem Północnym .
W listopadzie 1989 podpisano deklarację zjednoczeniową , zgodnie z którą 22 maja 1990 oba państwa jemeńskie utworzyły Jemen .
Południowy Jemen był podzielony na 6 prowincji ( ar . " muhafazat " ) .

Królestwo_Węgier Budapeszt
Królestwo Węgier ( węg . " Magyar Királyság " , niem . " Königreich Ungarn " , słow . " Uhorské kráľovstvo " , rum . " Regatul Ungariei " , chorw . " Kraljevina Ugarska " , serb . " Краљевина Угарска " , łac . " Regnum Hungariae " ) – państwo istniejące w Europie Środkowej od roku 1000 do 1946 , z krótką przerwą w latach 1918-1920 oraz 1944-1945 , kiedy to władzę przejęli węgierscy faszyści i utworzyli tzw .
Państwo Węgierskie .
Oprócz terytorium dzisiejszej Węgry w skład Królestwa Węgier wchodziły także : Wojwodina , Chorwacja , Słowacja , Siedmiogród , Ruś Zakarpacka oraz fragmenty terytoriów wchodzących obecnie w skład innych , sąsiednich państw .
Od 1102 do 1918 roku było w unii z Królestwem Chorwacji , a od 1867 do 1918 – w unii realnej z Austria ( w okresie 1526-1867 Królestwo Węgier istniało tylko nominalnie , w praktyce będąc częścią państwa Habsburgów z mniejszą lub większą autonomią ) .
Po I wojnie światowej Węgry pozostały nadal królestwem ( z krótkim epizodem republikańskim ) , jednak bez króla – nie dopuszczono na tron Karola Habsburga , państwem rządził jako regent adm .
Miklós Horthy . 1 lutego 1946 po raz ostatni ogłoszono Węgry republiką .

Hotaki Kandahar
Hotaki , pasztuńska dynastia panująca na terenach dzisiejszego Afganistanu i częściowo Iranu w latach 1709-1738 .
Założona została przez Mir Wais Chana , Pasztuna z plemienia Ghilzai z Kandaharu .
Mir Wais Chan i jego następcy wystąpili przeciwko perskim Safawidom .
Rebelia miała miejsce w roku 1709 w Kandaharze .
Hotaki zabili najpierw Gurgin Chana , namiestnika królów perskich w mieście , a następnie pozostałych przedstawicieli panującej w regionie dynastii .
Armia pasztuńska pokonała wysłane z Isfahanu wojska perskie .
Mir Wais Chan umarł śmiercią naturalną w roku 1715 .
Jego syn , Mahmud Chan , wzmocnił armię i w 1722 zajął Isfahan , ogłaszając się szachem , czyli królem Persji .
Władcy pasztuńscy uważani byli jednak za uzurpatorów .
Okres panowania dynastii Hotaki odznaczał się gwałtownością i licznymi konfliktami .
Pasztunom nie udało się na stałe utrzymać kontroli nad państwem .
Ich wpływy były słabe , co spowodowane było przede wszystkim wymordowaniem tysięcy cywilów w Isfahanie - nauczycieli religii i członków perskiej rodziny królewskiej .
Pasztunowie zostali wyparci z terenów Persji w październiku 1729 przez Nadir Szacha , założyciela dynastii Afszarydzi - bitwa pod Damghan .

Republika_Tarnobrzeska Tarnobrzeg
Republika Tarnobrzeska - powołana 6 listopada 1918 roku na wiecu chłopskim , na którym uchwalono także usunięcie władz mianowanych przez Polską Komisję Likwidacyjną .
Na czele Republiki stanęli Tomasz Dąbal i ksiądz Eugeniusz Okoń .
Głównym postulatem tych władz było przekazanie ziemi chłopom .
Republika Tarnobrzeska została spacyfikowana przez wojsko na początku 1919 roku .

Historia_Bułgarii_(1186-1396) Weliko_Tyrnowo
Historia Bułgarii ( 1186-1396 ) – Historia Bułgarii w okresie istnienia drugiego państwa bułgarskiego ze stolicą w Tyrnowie .
W okresie swego największego rozwoju terytorialnego na początku XIII wieku obejmowało w całości tereny dzisiejszej Bułgaria , a częściowo również : Macedonia , Albanii , Grecja , Rumunia i Serbia .
Drugie państwo bułgarskie powstało w wyniku powstania Bułgarów i Wołochów pod wodzą braci Asenowiczów przeciw Bizancjum .
Po dwóch latach walk , w 1188 roku , Bizantyńczycy uznali niepodległość Bułgarii , która w następnych latach znacznie poszerzyła swe terytorium kosztem słabnącego cesarstwa .
Okres największej świetności drugiego państwa bułgarskiego przypada na I połowę XIII wieku na lata po upadku Konstantynopola i powstaniu na Bałkanach szeregu państw łacińskich i greckich .
W wyniku świetnego zwycięstwa nad łacinnikami pod Adrianopolem w 1205 roku car Kałojan przyłączył do Bułgarii znaczne obszary Macedonii i Tracji .
W 1230 roku po zwycięstwie pod Kłokotnicą na cesarzem Tesaloniki Teodorem Angelosem car Iwan Asen II stał się hegemonem na Bałkanach , w granicach Bułgarii znalazły się wówczas Macedonia i znaczna część Tracji oraz Albanii , a władcy bułgarskiemu podporządkowali się władca Epiru i Tesalii oraz król serbski .
Najazd tatarski w 1241 roku a następnie bezpotomna śmierć synów Iwana Asena II i walki o władzę po wygaśnięciu dynastii Asenowiczów zachwiały silną pozycją Bułgarii .
Ostatecznie w 1281 roku władzę w państwie przejęła dynastia Terterowiczów .
Na lata następne przypada okres dominacji tatarskiej ordy Nogaja nad Bułgarią : powtarzających się najazdów tatarskich , nieustannych ingerencji w sprawy wewnętrzne państwa i upadku autorytetu władzy centralnej .
Ostatnim akordem tej dominacji było krótkotrwałe panowanie syna Nogaja Czaki ( 1299-1300 ) .
Powrót do władzy dynastii Terterowiczów na początku XIV wieku pozwolił pokonać tendencje odśrodkowe oraz wzmocnić pozycję polityczną i militarną Bułgarii do tego stopnia , że kolejny car Michał III Szyszman podjął w 1330 roku walkę z Serbią o hegemonię na Bałkanach , przegraną w bitwie pod Welbużdem .
Jego następca Iwan Aleksander , dzięki sukcesom militarnym i zręczności dyplomatycznej , zapewnił mimo to swemu państwu okres 30-letniego pokoju , który zaowocował krótkotrwałym rozkwitem gospodarczym i kulturalnym .
Ostatecznie po jego śmierci w 1371 roku państwo bułgarskie rozpadło się na dwa odrębne carstwa : tyrnowskie i widyńskie , które zostały kolejno podbite przez Turków w 1393 i 1396 roku .
Przez cały okres istnienia państwa władcy bułgarscy nosili tytuł carów .
Po śmierci Manuela I Komnena ( 1180 ) Cesarstwo Bizantyńskie , w którego granicach znajdowały się ziemie bułgarskie , znalazło się w głębokim kryzysie wewnętrznym .
Państwo stawało się coraz bardziej konglomeratem ziem rządzonych przez urzędników cesarskich i miejscowych feudałów , nieuznających często władzy cesarskiej .
W 1183 roku ziemie Cesarstwa od Belgradu po Serdikę spustoszyli Węgrzy wspólnie z Serbami .
W 1185 roku natomiast północną Grecja najechali Normanowie zdobywając Saloniki .
Ostatniego władcę z dynastii Komnenów Andronika I 12 września 1185 roku rozerwał na strzępy w Konstantynopolu zdjęty paniką i rozszalały motłoch .
Władzę w państwie objęła nowa dynastia Angelosów w osobie Izaaka II .
Izaak zażegnał niebezpieczeństwo węgierskie , biorąc ślub z dziesięcioletnią córeczką króla Węgier .
Na potrzeby uroczystości weselnych nałożył jednak na poddanych ciężkie podatki , które na ziemiach bułgarskich doprowadziły do zamieszek .
Jesienią 1185 roku Wołosi z Bałkanów wysłali do cesarza dwóch swoich przedstawicieli celem przeprowadzenia rokowań z cesarzem Izaakiem , Asena i jego brata Teodora .
Bracia , określani również kumańskim przydomkiem Bełgun , będącym prawdopodobnie nazwą arystokratycznego rodu kumańskiego , zjawili się w obozie cesarskim w Kipseli ( obecnie Ipsala ) , położonym na wschód od dolnej Maricy .
Cesarz prowadził w tym czasie działania wojenne przeciw Normanom .
Bracia , posiadając ziemie i zamki w okolicy Tyrnowa , zażądali od cesarza Izaaka II jako gwarancji nadania im w " pronoję " ( bizantyńskie lenno ) " jednej małej dochodowej posiadłości " i zapisania ich w szeregi greckiego rycerstwa .
Żądanie sformułowali w tonie raczej zuchwałym i cesarz stanowczo odmówił .
Jeden z dworzan spoliczkował nawet Asena .
Oburzeni bracia powrócili w swoje strony i wzniecili w przeciążonym podatkami kraju powstanie przeciw Bizancjum .
Odprawieni przez Izaaka II bracia wykorzystali zjazd dostojników kościelnych i ludności zwołany na uroczystość poświęcenia ufundowanej przez nich świątyni świętego Dymitra sołuńskiego w Tyrnowie .
Ludowi prorocy wezwali zebranych do powstania przeciw Bizancjum .
Wezwanie proroków , natchnionych jak wierzono przez duchy , podjęto z entuzjazmem .
Starszy z braci Teodor został ogłoszony carem .
Przyjął imię Piotr , na pamiątkę ostatniego wielkiego cara Bułgarii i tytuł władcy Włachów ( Wołochów ) .
Wybuch powstania datuje się na wiosnę 1186 roku .
Powstańcy , rekrutujący się początkowo spośród półkoczowniczej ludności pasterskiej wołoskiej i słowiańskiej , w krótkim czasie opanowali prawie całą Bułgarię naddunajską i przenieśli działania wojenne do Tracji .
Piotr i Asen rozbili w Tracji dwie armie bizantyńskie .
W rękach greckich pozostały jedynie miasta na wybrzeżu czarnomorskim .
Latem 1186 roku Izaak II wkroczył z wielką armią do Bułgarii i odzyskał utracone twierdze .
Powstańcy zostali rozproszeni , a Piotr i Asen schronili się na przeciwległym brzegu Dunaju , na ziemiach Kumanów , wśród których rodzina Asenowiczów posiadała rozległe stosunki .
W drodze powrotnej do Konstantynopola cesarz spalił bułgarskie zasiewy .
W rezultacie na stronę powstańców przeszła również ludność rolnicza , wyłącznie słowiańska , zwana Bułgarami , a nawet , zamieszkujący te ziemie i przeciążeni podatkami , Grecy .
Jesienią 1186 bracia powrócili na czele nowych wojsk , wspomagani przez posiłki Kumanów i ruskich brodników .
Bez większego trudu opanowali ziemie między Dunajem a Starą Płaniną , po czym ponownie najechali Trację , pustosząc ziemie wokół Ajtos , Anchialos i Werroi .
W tym czasie wystąpił też przeciw Bizancjum sojusznik obydwu braci Dobromir Chryz , w późniejszym czasie władca ziem w zachodniej Macedonia wokół twierdzy Prosek .
Wiosną 1187 roku Izaak II rozbił armię powstańczą pod Lardeą w Tracji ( w pobliżu obecnego Karnobatu ) i jesienią po raz drugi przekroczył pasmo górskie Starej Płaniny .
Obległ twierdzę Łowecz broniącą dostępu do Tyrnowa , ostatecznie jednak po trzymiesięcznym oblężeniu zmuszony był zawrócić .
Tymczasem korzystając z walk w Bułgarii Stefan Nemania , władca Serbia , poszerzył swoje posiadłości kosztem Cesarstwa .
W Azji Mniejszej wybuchło powstanie .
Izaak II nie mógł kontynuować wojny .
Na przełomie maja i czerwca 1188 roku zgodził się zawrzeć pokój z Piotrem i Asenem .
Bizancjum uznało istnienie niezależnego państwa bułgarskiego .
Nowe państwo objęło tereny sięgające na zachodzie po rzekę Iskyr , na wschodzie do wybrzeży Morza Czarnego , na północy po Dunaj , a na południu do Starej Płaniny .
Wybrzeże czarnomorskie i Tracja pozostały w rękach greckich .
Jako zakładnika gwarantującego zachowanie pokoju obydwaj bracia przysłali na dwór cesarski w Konstantynopolu najmłodszego brata Kałojana .
Pomnik Asenowiczów – Weliko Tyrnovo 1987 Jesienią 1188 roku starszy brat Piotr pod przymusem zrzekł się tronu , zachowując tytuł cara i władzę nad rejonem Presławia .
Asen został w Tyrnowie koronowany na cara Wołochów .
Tymczasem w Palestynie władca Egiptu Saladyn zadał krzyżowcom sromotną klęskę pod Hattin i wkroczył do Jerozolima .
W lecie 1187 roku Fryderyk Barbarossa ruszył szlakiem lądowym przez Węgry i wkroczył na Półwysep Bałkański .
Fryderyk został podjęty z wielkimi honorami w Niszu przez wielkiego żupana Stefana Nemanię , szukającego sprzymierzeńca przeciw królowi Węgier , który zawarł przymierze z osłabionym Bizancjum .
Do zabiegów o zawarcie sojuszu przeciw Bizancjum włączył się też Asen I .
Obaj władcy wystąpili nawet z propozycją złożenia przysięgi lennej Fryderykowi .
Korzystając z trudności cesarza bizantyńskiego , Bułgarzy zapuścili się aż do Tracji , a Serbowie zaatakowali i zdobyli ważniejsze miasta od Skopje i Prizren po Sofia .
Ostatecznie krzyżowcy z pomocą bizantyńską przeprawili się do Azji Mniejszej .
Po ich odejściu Izaak II przygotował wyprawę odwetową za złamanie pokoju łoweckiego .
Wiosną 1190 roku przekroczył Starą Płaninę i obległ Tyrnowo .
Wycofał się jednak na wieść o zbliżaniu się od północy silnej odsieczy kumańskiej .
Podczas odwrotu przez przełęcze bałkańskie wpadł w zasadzkę w wąwozie górskim Starej Płaniny , prawdopodobnie na Przełęczy Treweneńskiej i poniósł sromotną klęskę .
Utracił armię , zgubił nawet własny hełm i sam ledwie uniknął śmierci .
Z trudem dotarł do Werroi , a stamtąd do Konstantynopola .
Po tej klęsce Bułgarzy i Kumani najechali ziemie wokół Sredca , opanowali przejściowo Warna i Anchialos , wtargnęli głęboko w dolinę rzeki Strumy , a w 1191 roku , spustoszyli okolice Płowdiwu .
Walki trwały do 1194 roku , kiedy to siły bizantyńskie zostały rozbite po Arkadiopolem ( Lüleburgas ) , co umożliwiło Bułgarom zajęcie Sredca .
Izaak II próbował odnowić sojusz bizantyńsko - węgierski , wymierzony przeciw Bułgarom .
W trakcie przygotowań do podjęcia kontrofensywy został jednak strącony z tronu przez brata Aleksego III .
Przewrót wewnętrzny w Bizancjum ułatwił jeszcze Asenowi prowadzenie działań wojennych .
Latem 1195 roku armia bułgarsko - kumańska zajęła dolinę rzeki Strumy i pod twierdzą Serres rozbiła Bizantyńczyków dowodzonych przez Aleksego Aspietesa .
Wódz bizantyński dostał się do niewoli , a Bułgarzy zajęli grody Strumicę i Melnik .
Po tej kampanii państwo Asena objęło zachodnie pasma Rodopów i południowo - wschodnią Macedonię .
W tym czasie Bułgarzy zdobyli też na Węgrach ziemię widyńską , braniczewską i Belgradzką .
W 1196 roku w trakcie ponownej wyprawy na południe Asen I pokonał Greków i wziął do niewoli ich dowódcę sebastokratora Izaaka .
Dopóki działalność braci Piotra i Asena była skierowana ku oderwaniu ziem bułgarskich od cesarstwa , cieszyła się poparciem bojarów , którzy w uniezależnieniu się od Bizancjum widzieli perspektywę objęcia nowych ziem i zyskania większej niezależności .
Centralizacyjna polityka Asena I , prowadzona w oparciu o wojsko złożone z drobnego bojarstwa i kumańskich oddziałów posiłkowych , doprowadziła do powstania spisku bojarskiego przeciw Asenowi , zręcznie wspieranego przez bezsilne w otwartej walce Bizancjum .
Spiskowcy , zapewnieni o pomocy wojskowej ze strony Bizancjum , zamordowali Asena I .
Władzę w Tyrnowie objął przywódca spisku , krewny Asena I , bojar Iwanko .
Piotr obległ Tyrnowo .
Bizantyńczycy z powodu rozruchów w armii nie mogli przyjść Iwance z pomocą i ten zbiegł do Konstantynopola .
Tron carski w Tyrnowie ponownie objął Piotr .
Rządził tylko przez rok .
Opozycja bojarska zawiązała bowiem nowy spisek i zamordowała go w 1197 roku .
Cerkiew Czterdziestu Męczenników , Weliko Tyrnowo , Bułgaria Po śmierci Piotra zbiegł z Konstantynopola , wysłany tam w 1188 roku jako zakładnik , trzeci z braci , Kałojan .
Wbrew woli spiskowców objął tron carski .
Stosując surowe kary , w krótkim czasie rozprawił się z opozycją .
Najwybitniejsi przedstawiciele opozycji bojarskiej przeszli na służbę cesarską .
Iwanko otrzymał od cesarza w zarząd graniczną prowincję Płowdiwską .
Poddaństwo bizantyńskie przyjął również władca Macedonii strumskiej , Dobromir Chryz .
Wzmocniony sojuszem z dwoma wielkimi bojarami Aleksy III podjął przygotowania do wyprawy na Bułgarię .
W trakcie tych przygotowań Iwanko , zorientowawszy się w słabości cesarstwa , zbuntował się przeciw cesarzowi i utworzył w Rodopach i wschodniej Macedonii własne państewko , obejmujące tereny od ujścia Mesty do środkowego biegu Ardy i pasma Kusznica w Rodopach .
W tym samym czasie Dobromir Chryz zajął część Macedonii Wardarskiej z twierdzą Prosek i utworzył również własne państwo .
W zmienionej sytuacji Kałojan zawarł przymierze z Iwanką przeciwko Aleksemu .
Aleksy III skierował teraz swoją armię przeciw Iwance i Dobormirowi Chryzowi .
Kałojan , korzystając ze związania sił bizantyńskich w Macedonii , najechał wraz z Kumanami Trację , zdobywając silną twierdzę przygraniczną Konstancję ( w pobliżu wsi Kostenec ) , a następnie zajął Warna i kolejne twierdze wybrzeża czarnomorskiego .
Około 1200 Iwanko utracił ostatnie zamki i posiadłości w Rodopach .
Dobromir Chryz stawiał jednak nadal opór , a ponadto zbuntowali się dowódcy bizantyńscy Manuel Kamitza i Jan Spiridonaki , namiestnik ziemi Smolan .
W 1201 roku cesarz ostatecznie zawarł pokój z Kałojanem , zrzekając się praw do ziem zdobytych przez Bułgarów pomiędzy 1195 a 1201 rokiem : zachodnich Rodopów , południowo - wschodniej Macedonii i wybrzeża Morza Czarnego na północ od Starej Płaniny .
Cesarz zrzekł się również pretensji do ziem macedońskich zajętych przez Dobromira Chryza .
W 1203 roku , wykorzystując trudne położenie cesarstwa zaatakowanego przez krzyżowców , Kałojan zaatakował część ziem Chryza , twierdze : Prosek , Prizren na Kosowym Polu i Skopje .
Po zajęciu Macedonii Kałojan prowadził ciężkie walki z królem węgierskim Emerykiem , który przejściowo opanował Belgrad i Braniczewo , przyjmując nawet tytuł króla Bułgarów .
W 1203 roku przy pomocy Kumanów Kałojan pokonał Węgrów i odebrał im Belgrad i Braniczewo .
Pobiwszy Węgrów osadził na tronie serbskim Stefana Nemanicza , usunąwszy najpierw jego brata Wukana , stronnika węgierskiego .
W zamian za pomoc w objęciu władzy Stefan oddał Kałojanowi Nisz .
Zagrożony przymierzem węgiersko - bizantyńskim jeszcze w 1199 roku Kałojan rozpoczął pertraktacje z Rzymem .
Zachowała się interesująca korespondencja cara z papieżem Innocentym III .
W zamian za zawarcie unii z Rzymem papież zaofiarował Kałojanowi koronę królewską , pośrednictwo w sporze z Węgrami i pomoc przeciw Bizancjum .
W 1202 papież wysłał do Bułgarii swojego kapelana Jana de Casamaris celem przeprowadzenia wstępnych negocjacji , w wyniku których w 1204 roku do Tyrnowa przybył legat papieski kardynał Leone Brancaleone . 8 listopada koronował on Kałojana na króla Bułgarii ( rex Bulgariae ) .
Dzień wcześniej metropolita tyrnowski Wasilij został wyświęcony na arcybiskupa tyrnowskiego i prymasa Bułgarii i Włachii , stając się faktycznie niezależnym od Konstantynopola .
Przygotowywana unia nie odegrała większej roli , gdyż papież odmówił żądaniom Kałojana przyznania mu tytułu cesarza ( imperatora ) , a tytułu patriarchy arcybiskupowi Wasilijowi .
Po załamaniu się planów dotyczących unii jej zwolennik Wasilij zrezygnował z urzędu i udał się na Atos .
Rok 1204 przyniósł całkowitą zmianę układu sił na Bałkanach . 13 kwietnia krzyżowcy zdobyli Konstantynopol .
Na gruzach Bizancjum powstało Cesarstwo Łacińskie .
W południowej Macedonii Bonifacy z Montferratu utworzył sięgające po Beocję Królestwo Tessaloniki .
Dalej na zachód powstało Księstwo Filipopolu , oddane w lenno Ranierowi de Tri , a w Epirze państwo greckie pod władzą Angelosów-Dukasów-Komnenów .
Kałojan przyjął początkowo ugodową politykę w stosunku do łacinników .
Ci jednak powiadomili go , że uważają Bałkany za sferę władzy bizantyńskiej , a zatem że uznają Kałojana i jego poddanych za swoich wasali .
W tej sytuacji Kałojan dał posłuch arystokracji bizantyńskiej w Tracji , pragnącej przy pomocy cara bułgarskiego wskrzesić cesarstwo bizantyńskie .
Wiosną 1205 roku wybuchło w Tracji powstanie miejscowej ludności przeciw łacinnikom .
Mieszkańcy Didymoteichos ( bułg .
Dimotika ) zabili wasala cesarza łacińskiego Hugona de Saint - Paul i opanowali twierdzę .
Wenecka załoga została zmuszona do opuszczenia Adrianopola .
Stronnictwo probułgarskie zwyciężyło w Filipopolu .
Garnizony mniejszych miast trackich zostały wymordowane lub zmuszone do ucieczki .
Kałojan wkroczył do objętej powstaniem Tracji . 14 kwietnia 1205 roku rozgromił pod Adrianopolem wojska łacińskie .
Cesarz Baldwin I dostał się do niewoli i zmarł w więzieniu w Tyrnowie .
Po zwycięstwie pod Adrianopolem Kałojan ogłosił się , wzorując się na cesarzu bizantyńskim Bazylim Bułgarobójcy , " Rzymianobójcą " .
Grób Kałojana w Tyrnowie Cios zadany przez Kałojana Cesarstwu Łacińskiemu na początku jego istnienia pozwolił okrzepnąć greckiemu Cesarstwu Nicejskiemu w Azji Mniejszej , a w przyszłości odrodzić się Cesarstwu Bizantyńskiemu .
Spod Adrianopola Kałojan postąpił nawet w kierunku Konstantynopola , ostatecznie zawrócił jednak na zachód , zdobywając Seres , Moglen , Ochryda i Weria .
Wreszcie korzystając z nieobecności Bonifacego z Montferratu , który walczył na południu Grecji , obległ Saloniki .
Musiał jednak przerwać oblężenie i bronić świeżych zdobyczy w Tracji przeciw bratu i następcy Baldwina – Henrykowi .
Walki z Cesarstwem Łacińskim toczyły się przez 1206 i 1207 rok .
W 1207 roku w zasadzce bułgarskiej zginął powracający z Konstantynopola Bonifacy z Montferratu .
Kałojan opanował całą niemal Macedonię i obległ Tesalonikę .
W trakcie oblężenia został zamordowany we własnym namiocie przez swego naczelnego wodza , Manastyra , bojara kumańskiego , działającego z namowy kumańskiej żony Kałojana i jego siostrzeńca Boriła .
Ciało zamordowanego cara przewieziono do Tyrnowa i pochowano w cerkwi świętych Czterdziestu Męczenników .
Po śmierci Kałojana Borił ( 1207-1218 ) poślubił wdowę po zamordowanym wuju i objął władzę w państwie .
Chcąc zabezpieczyć swoje panowanie , wygnał z kraju członków rodziny panującej .
Synowie Asena I : Aleksander i Iwan Asen schronili się u Kumanów , a następnie na Rusi Halickiej .
Brat Boriła Strez zbiegł do Serbii , po czym przy pomocy wielkiego żupana Stefana Nemanicza zdobył Macedonia i oderwał ją od Bułgarii , za stolicę obierając sobie Prosek .
Idąc za przykładem Streza , i inni krewni Boriła ogłaszali się panami swych ziem .
Kuzyn Boriła Aleksy Sław utworzył państewko w Rodopach i został wasalem cesarza łacińskiego Henryka .
Bułgaria rozpadła się na szereg państw .
Borił utracił większość zdobyczy Kałojana .
Węgrzy zagarnęli Belgrad i Braniczewo , Serbowie Nisz .
Wiosną 1208 Borił na czele wielkiej armii bułgarsko - kumańskiej uderzył na pozostającą w ręku łacinników Trację , poniósł jednak klęskę pod Płowdiwem i utracił należące do Bułgarii ziemie w Tracji .
Z osłabieniem władzy centralnej łączyło się pogorszenie położenia ludności wiejskiej i miejskiej .
Bojarzy podporządkowywali sobie wolną dotychczas ludność , włączając do swych posiadłości wsie carskie i kościelne wraz z cerkwiami i klasztorami .
Car Borił przyznał majątkom bojarskim pełny immunitet gospodarczy , a być może także sądowy .
Niepewna sytuacja społeczna przyniosła ponowne ożywienie ruchu bogomilskiego .
W Sofia na czele na czele nowo powstałej gminy stanął " dziad " ( " dedec " ) Piotr .
Wzmocniły swą działalność kościoły " Bułgaria " , " Draguwitia " i " Melnik " – rozwijające się w Macedonii , a więc na terenach rządzonych przez rywalizujących z Boriłem Aleksego Sława i Streza .
Borił zwołał na 11 lutego 1211 do Tyrnowa wielki sobór przeciw bogomiłom z udział em udziałem duchowieństwa i bojarów .
Po zakończeniu obrad synodu car polecił opracować " synodik " , przełożony z greckiego synodika z IX wieku , zawierający formuły potępienia i anatemy na różne herezje .
Bogomili zostali oskarżeni o spisek na życie cara i potępieni jako " rozbójnicy i zabójcy " .
Rozpoczęły się ich prześladowania w Bułgarii .
W 1211 bojarzy kumańscy podnieśli bunt w Widyniu i wezwali na pomoc Węgrów .
Bunt został stłumiony .
W 1212 roku połączone armie Boriła i sewastokratora Streza zostały rozbite przez Łacinników cesarza Henryka i Greków z Epiru pod Pelagonią .
Po tej klęsce Borił zawarł w 1213 roku sojusz z cesarzem Henrykiem i wydał za niego swą córkę Marię , po czym obległ Streza w Proseku .
W 1214 roku armie obu sojuszników pokonał Stefan Nemanicz .
W tym samym roku zmarł Strez , będącą pod jego władzą , prawie całą Macedonię , zajął jednak nie Borił lecz władca Epiru Teodor Angelos Dukas Komnen .
Po kolejnych niepowodzeniach Boriła opozycja przeciw jego rządom porozumiała się z przebywającymi na wygnaniu Iwanem Asenem i Aleksandrem .
W 1217 roku Iwan Asen wkroczył z oddziałami ruskimi do Bułgarii , opanował większość terytoriów i obległ cara w Tyrnowie .
Po siedmiu miesiącach w 1218 roku oblężeni otwarli przed Iwanem Asenem bramy .
Borił został schwytany i oślepiony .
Iwan Asen II " obraz z monastyru z Góry Atos " Objąwszy władzę , Iwan Asen II ( 1218-1241 ) musiał się uporać z silnymi tendencjami odśrodkowymi reprezentowanymi przez wielkie bojarstwo .
Umiejętnie wykorzystał przeciw wielkim feudałom poparcie drobnego bojarstwa i duchowieństwa .
Podjął też starania o uzyskanie poparcia u mieszczan .
Zajął tolerancyjne stanowisko wobec prześladowanych za panowania Boriła miejskich gmin bogomilskich .
Zadbał też o prawo do używania własnego języka przez Greków , stanowiących element dominujący w wielkich miastach nad Morzem Czarnym i na południu w Macedonii i Tracji .
Ustabilizowanie sytuacji wewnętrznej i pokojowa polityka zewnętrzna zapewniły szybki rozwój gospodarczy i rozkwit życia miejskiego .
Dzięki małżeństwu z Anną Marią Węgierską , córką króla węgierskiego Andrzeja II , Iwan Asen II odzyskał utracone przez Boriła ziemie Belgradzką i braniczewską .
Nawiązał też przyjazne stosunki z Serbami oraz z władcą Epiru Teodorem Angelosem .
Dopiero sukcesy władcy Epiru , który w 1225 roku opanował łaciński Adrianopol , a w 1227 roku koronował się na cesarza Romejów , zgłaszając tym samym pretensje do sukcesji po Cesarstwie Bizantyńskim , zdestabilizowały sytuację .
W 1228 roku zmarł cesarz łaciński Robert de Courtenay i z Konstantynopola zostały podjęte rozmowy z carem Iwanem Asenem na temat przekazania regencji w okresie małoletniości cesarza Baldwina II carowi .
Iwan Asen II był spowinowacony poprzez węgierski dom panujący z rodziną de Courtenay , a związki te miały zacieśnić dodatkowo zaręczyny córki carskiej Heleny z młodym cesarzem .
Nie czekając na objęcie regencji przez cara , wiosną 1230 roku Teodor Angelos wkroczył od strony Adrianopola na ziemie swego sojusznika .
Car wyruszył na spotkanie najeźdźcy , przytwierdziwszy do sztandaru pergamin z pogwałconym przez Teodora traktatem .
We wspomnienie czterdziestu męczenników , 9 kwietnia , w bitwie pod wsią Kłokotnica , armia grecka została rozgromiona .
Cesarz Teodor został pojmany , uwięziony w Tyrnowie i oślepiony .
Rozległe połacie państwa Teodora padły łupem Iwana Asena II .
Wojska bułgarskie w krótkim czasie , nie napotykając oporu , opanowały Trację Adrianopolską , Macedonię Wardarską i Egejską aż do Olimpu , Albanię od gór Pindu do Jeziora Szkoderskiego .
W ręku uznającego jego zwierzchnictwo brata Teodora , Manuela car pozostawił Tesalię i Epir z Tesaloniką .
W strefie wpływów Iwana Asena II znalazła się również Serbia .
Zięć Teodora Radosław został zdetronizowany , a jego miejsce zajął brat Władysław , który poślubił córkę Iwana Asena .
Przywilej Iwana Asena II dla kupców dubrownickich Zwycięstwo przyniosło też zmiany gospodarcze .
Około 1230 roku pojawił się pierwszy bułgarski pieniądz .
Car bił monety w dużych ilościach , przeważnie srebrne ( " aspry " ) .
Monety były częściowo wzorowane na monetach Wenecji , z którą Bułgarzy za panowania Iwana Asena II utrzymywali ożywione kontakty , trochę przypominały " białą monetę " cesarzy Trebizondy .
Bito też monety złote , przypominające wklęsłe bizantyńskie " nomisma " .
Car zadbał również o ożywienie handlu w granicach jego rozległego państwa .
Sieć dróg , chociaż przypominających w większości zwykły wiejski gościniec , łączyła Tyrnowo z Dyrrachionem i Raguzą ( Dubrownikiem ) nad Adriatykiem , a także z Warna , Nesebyrem i Burgas nad Morzem Czarnym .
Inny szlak prowadził przez przełęcz Szipka w stronę Adrianopola i Konstantynopola .
Ponieważ południowo - zachodnia granica Bułgarii oparła się po zwycięstwie kłokotnickim o Adriatyk , Iwan Asen II nawiązał stosunki z kupcami dubrownickimi .
W 1230 roku car wydał dla Raguzy przywilej swobody handlu we wszystkich jego ziemiach .
Przyniosło to w następnych latach intensyfikację bułgarskiego eksportu zboża , drewna , skór , wosku i miodu oraz napływ towarów luksusowych : drogich tkanin , wyrobów ze złota i srebra , klejnotów , oręża i soli .
Iwan Asen II okazywał kupcom z Raguzy szczególną łaskawość , jako mającym wiele krwi słowiańskiej .
Gwarantował im liczne przywileje i nazywał " bardzo kochanymi i najwierniejszymi gośćmi " . marmurowa kolumna w cerkwi 40 męczenników w Tyrnowie Na nowo wytyczonej południowej granicy swego państwa , w Rodopach , Iwan Asen II wzniósł łańcuch twierdz , idący w poprzek głównej drogi z Płowdiwu na południe górami do Morza Egejskiego .
Na południe od Stanimachos została odnowiona niedostępna twierdza Asenowa Krepost .
Iwan Asen II nakazał wykuć na skale inskrypcję : " W roku 6739 od stworzenia świata ( 1231 ) , czwartej indykcji , człowiek wyniesiony przez Boga , Iwan Asen II , car Bułgarów i Greków i innych ludów , ufortyfikował ten zamek i jako dowódcę osadził tu Aleksisa Sebastosa " .
Dla uczczenia zwycięstwa Iwan Asen II wzniósł też w swej stolicy w Tyrnowie , u stóp wzgórza Carewec , cerkiew ku czci patronów dnia zwycięskiej bitwy Czterdziestu Męczenników z Sebasty .
W cerkwi umieścił granitowy filar chana Omurtaga i marmurową kolumnę z napisem sławiącym odniesione zwycięstwo i wymieniającym zdobyte ziemie – czyniące cara Bułgarii panem ziem greckich , albańskich i serbskich od Adrianopola po Dyrrachion , od którego zależnini są nawet Frankowie władający Cesarstwem Łacińskim . " Frankowie dzierżą jeno miasta tuż obok Konstantynopola i sam Konstantynopol , ale nawet oni są pod berłem mego imperium , nie mają bowiem innego cara poza mną I dzięki mnie jedynie żyją nadal , bo tak się spodobało Bogu " .
Gdy niebezpieczeństwo ze strony Teodora Angelosa znikło , a potęga Bułgarii zanadto wzrosła w Konstantynopolu , zrezygnowano z przekazywania regencji Iwanowi Asenowi II i wybrano na współcesarza sędziwego Jana de Brienne , tytularnego króla jerozolimskiego .
Z inspiracji łacinników sojusz z Bułgarią zerwali również Węgrzy i dwukrotnie w latach 1232 i 1233 najechali ziemie bułgarskie , opanowując część Banatu z ośrodkiem w Sewerinie ( obec .
Banat Rumuński ) .
W tej sytuacji Iwan Asen II poszukał zbliżenia z cesarzem nicejskim .
W 1235 obie strony zawarły układ polityczny i kościelny w Gallipoli .
Wkrótce potem odbyły się w Lampsaku zaślubiny następcy tronu cesarskiego Teodora II Laskarysa z córką Iwana Asena II , Heleną , przyrzeczoną wcześniej cesarzowi łacińskiemu Baldwinowi .
Car spodziewał się dzięki zawartemu sojuszowi uzyskać część wschodniej Tracji , w zamian za pomoc w zdobyciu Konstantynopola .
Najdonioślejsze skutki przyniosło jednak zawarte porozumienie w sferze stosunków kościelnych .
Car zerwał utrzymującą się dotąd nominalną zależność kościoła bułgarskiego od Rzymu .
Biskupi nicejscy zgodzili się natomiast na utworzenie w Tyrnowie prawosławnego patriarchatu niezależnego od kościoła w Konstantynopolu , choć jak się wydaje uznającego starszeństwo kościoła nicejskiego .
Metropolita tyrnowski Joachim został wyniesiony do godności patriarchy .
Jednocześnie w modlitwach liturgicznych w miejsce papieża zaczęto wymieniać patriarchę greckiego rezydującego w Nicei i uiszczać na jego rzecz przepisane opłaty .
Do przymierza bułgarsko - bizantyńskiego przyłączył się też w 1235 roku Manuel Angelos Dukas Komnen , brat więzionego przez Iwana Asena II , Teodora , władca Tesaloniki i Tesalii , po 1230 roku uniezależnił się bowiem od jego władzy Epir .
Jesienią 1235 roku sojusznicy przystąpili do oblężenia , które wkrótce przerwało nadejście zimy .
Kroki wojenne wznowiono w 1236 roku .
Miasto trzymało się wspierane przez flotę wenecką , sytuacja była jednak na tyle krytyczna , że Baldwin II udał się na zachód szukać pomocy .
W 1236 udzielił mu jej tylko książę Achai ) .
Niespodziewanie jednak z największą pomocą przyszedł oblężonym sam car bułgarski , zmieniając w trakcie wojny sojusze .
Iwan Asen II doszedł najprawdopodobniej do spóźnionego lecz słusznego wniosku , że upadek Cesarstwa Łacińskiego wyjdzie na korzyść Cesarstwu Nicejskiemu , a Bułgarii przysporzy groźnego sąsiada aspirującego do odzyskania utraconych ziem greckich .
Nawiązał więc zerwane kontakty z łacinnikami .
W 1237 roku wypuścił z więzienia w Tyrnowie Teodora Angelosa .
Ślepy cesarz jeszcze w tym samym roku usunął swego brata Manuela z Tesaloniki i przywrócił do istnienia , pod opieką Bułgarii , Cesarstwo Tesaloniki , przekazując koronę swemu synowi Janowi .
W 1237 roku oddziały bułgarsko - kumańsko - łacińskie obległy Tzurulon – główny punkt oparcia sił nicejskich w Tracji .
W Bułgarii wybuchła w tym czasie zaraza , w czasie której zmarli : żona i syn Iwana Asena II oraz patriarcha tyrnowski Joachim .
Złamany nieszczęściem car uznał to za znak gniewu Bożego za złamanie przysięgi złożonej Janowi III Watatzesowi .
Wycofał się z przymierza z łacinnikami i zawarł pokój z Watatzesem .
Zmarł cztery lata później 24 czerwca 1241 roku .
Po śmierci Iwana Asena II na tron wstąpił jego 7-letni syn , Koloman I Asen ( 1241-1246 ) .
Jesienią następnego 1242 roku lub najpóźniej w 1243 roku Bułgarię spustoszyła powracająca z Węgier armia tatarska Batu-chana .
Zwycięscy Tatarzy zmusili władze tyrnowskie do oddawania Złotej Ordzie corocznej daniny .
Wokół młodziutkiego władcy doszło do walki stronnictw bojarskich o władzę .
Grupa skupiona wokół carowej wdowy po Iwanie Asenie II , Ireny Komneny , córki cesarza Tesaloniki , zawiązała spisek przeciw Kolomanowi I .
Irena otruła 12-letniego chłopca w 1246 roku i osadziła na tronie własnego syna Michała ( 1246-1256 ) .
W okresie małoletniości Michała władzę sprawowała matka Irena oraz sewastokrator Piotr , który rządził w istocie jako namiestnik zachodniej połowy państwa .
Wewnętrzne walki w carstwie wkorzystał cesarz nicejski Jan III Watatzes .
W 1246 roku wtargnął w granice Bułgarii i zajął bez walki ziemie zdobyte przez Iwana Asena II : Macedonia po Wardar i południową Trację aż do górnego biegu Maricy .
W granicach cesarstwa znalazły się Skopje i Płowdiw .
W grudniu 1246 roku Jan III Watatzes zdobył Tesalonikę , rozstrzygając na swą korzyść spór o pierwszeństwo do spadku po Bizancjum .
W tym samym roku Węgrzy opanowali sporne : Belgrad i Braniczewo .
Bułgaria była bezsilna .
Po osiągnięciu pełnoletniości Michał I Asen podjął próbę odzyskania utraconych ziem .
Zawarł sojusz z Rościsławem banem Maczwy ( ziemi między Sawą , Driną a górami Cera ) , Belgradu i Braniczewa , osadzonym na tych ziemiach przez króla węgierskiego .
Młody car przypieczętował sojusz , poślubiając córkę Rościsława , Marię .
W 1255 roku , po śmierci Jana III Watatzesa ( 1254 ) , najechał ziemie cesarskie , zdobywając kilka twierdz w Rodopach , m . in .
Asenowgrad i Peristicę ( obec .
Perusztica ) .
W odpowiedzi na agresję bułgarską , nowy cesarz nicejski Teodor II Laskarys wyprawił się dwukrotnie przeciw Bułgarii i po ciężkich walkach odebrał utracone twierdze .
W czerwcu lub lipcu 1256 roku car został zmuszony do zawarcia pokoju w Regina ( Erkene w Tracji ) .
Na mocy zawartego układu cesarze nicejscy zachowywali swe zdobycze , jedynie północna Macedonia ze Skopje wracała do Bułgarii .
Niepowodzenia wojenne Michała I Asena doprowadziły do wybuchu niezadowolenia wśród bojarów .
Na czele opozycji stanął jego stryjeczny brat Koloman .
Jesienią 1256 roku zamordował on cara podczas polowania w okolicach Tyrnowa .
Po zabójstwie Koloman ogłosił się władcą Bułgarów , poślubiając wdowę po zamordowanym , córkę Rościsława , bana Maczwy , Marię .
Rościsław , jako teść zamordowanego cara , również jednak zgłosił pretensje do korony carskiej .
Nadciągnął na czele swego wojska spod Belgradu pod Tyrnowo .
Koloman II Asen zbiegł .
Tron carski w Tyrnowie opanował jednak Mico , szwagier zamordowanego Michała I Asena .
Rościsław nie zdołał opanować Tyrnowa i wraz z córką powrócił do swoich włości .
W drodze powrotnej zdołał jednak oderwać od Bułgarii Widyń i tam ogłosił się carem bułgarskim .
Koloman II opuszczony przez swych stronników najprawdopodobniej został zamordowany .
Związki z dynastią panującą nie wystarczyły Mico Asenowi , aby utrzymać się u władzy .
W 1257 roku bojarzy tyrnowscy poparli bowiem Konstantyna Ticha ( 1257-1277 ) , bojara ze Skopje .
Mico ustąpił z Tyrnowa opanowując południową Bułgarię , która nie uznała władzy nowego cara .
Dla umocnienia się na tronie Konstantyn Tich poślubił wnuczkę Iwana Asena II , córkę cesarza bizantyńskiego Teodora Laskarysa , Irenę .
Przyjął też zwyczajem swoich poprzedników imię Asen .
Zabezpieczony sojuszem z Bizancjum podjął walki z Micem Asenem i około 1261 / 1262 roku wyparł go z zajętych terytoriów .
Pokonany Mico schronił się na dworze bizantyńskim , gdzie w wyniku oślepienia młodziutkiego cesarza z dynastii Laskarysów do władzy doszedł przedstawiciel nowej dynastii Michał VIII Paleolog .
Uciekając do Bizancjum Mico przekazał w ręce cesarza portowe miasta bułgarskie : Messembrię i Anchialos .
Cesarz przyznał byłemu carowi ziemię w Troadzie .
Konstantyn Tich i jego pierwsza żona Irena ( cerkiew w Bojanie ) W 1261 roku wódz cesarza nicejskiego Michała VIII Aleksy Strategopulos zdobył Konstantynopol .
Michał VIII proklamował odrodzenie Cesarstwa Bizantyńskiego , a w kilka miesięcy później oślepił współcesarza 9-letniego brata carowej bułgarskiej Ireny Jana IV .
Kiedy zachodziły te wypadki Konstantyn Tich zajęty był wojną z pretendentem do tronu bułgarskiego , carem w Widyniu Rościsławem i jego protektorem królem węgierskim Belą IV .
W 1261 roku najazd węgierski dotarł w okolice Tyrnowa .
Konstantyn Tich był zmuszony zawrzeć pokój z królem węgierskim , zrzec się zachodnich ziem swego państwa i pogodzić się z przybraniem przez Belę IV tytułu króla Bułgarii .
W następnym roku wypowiedział wojnę Bizancjum i wkroczył do Tracji .
W 1263 roku wielka armia bizantyńska pod dowództwem Michała Glawasa Tarchanioty rozpoczęła ofensywę w głąb ziem bułgarskich : zajęła wschodnią i środkową Trację wraz z miastem Płowdiw i wtargnęła przez Starą Płaninę do ziemi Sofia .
Namiestnik tych ziem , despota Jakub Swetosław , mąż drugiej córki Teodora II Laskarysa , nie otrzymawszy pomocy od swego szwagra , cara bułgarskiego , wezwał na pomoc przeciw Grekom Węgrów .
Bela IV osadził go na opustoszałym po śmierci Rościsława tronie w Widyniu i pozwolił przybrać tytuł cara Bułgarów .
Aby odeprzeć najazd , bizantyński Konstantyn Tich zwrócił się o pomoc do wielkiego chana Złotej Ordy Berke .
W 1264 roku wielka armia bułgarsko - tatarska wkroczyła do Tracji .
Michał VIII omal nie dostał się wówczas do niewoli .
Tracja została doszczętnie złupiona , tak że nie dało się dojrzeć " wołu w jarzmie ani oracza przy pługu " .
Tatarzy z bogatymi łupami wrócili nad Wołgę .
W 1266 Bułgarię ponownie najechali Węgrzy .
Walki bułgarsko - bizantyńskie przeciągnęły się do 1268 roku .
Ostatecznie cesarz bizantyński utrzymał południową część wybrzeża Morza Czarnego i prawie całą Trację .
Około 1270 roku zmarła carowa Irena i stosunki bułgarsko - bizantyńskie uległy chwilowo odprężeniu .
Cesarz , wykorzystując śmierć swej zaciekłej przeciwniczki , rozpoczął pertraktacje z carem bułgarskim , który skłaniał się ku koalicji tworzonej przez króla Sycylii i Neapolu Karola Andegaweńskiego , w skład której weszli już książę Achai Wilhelm II Villehardouin i król Serbii Stefan Urosz I .
Chcąc odciągnąć Konstantyna Ticha od groźnej dla cesarstwa koalicji , Michał VIII zawarł przymierze z carem Bułgarii , wydając za niego swą siostrzenicę Marię Kantakuzenę , córkę swej umiłowanej siostry Eulogii , i obiecując przekazać carowi jako jej wiano nadmorskie Miasta Anchialos i Messembrię , pozostające od około 1262 w rękach bizantyńskich .
Brązowa moneta z czasów Konstantyna Ticha Ponieważ cesarz zwlekał z realizacją obietnicy car zerwał krótkotrwałe porozumienie bizantyńsko - bułgarskie i rozpoczął przygotowania do wojny , jednocześnie wysłał posłów do Karola Andegaweńskiego .
Michałowi VIII udało się natomiast zneutralizować zagrożenie tatarskie .
W 1272 roku między cesarzem Bizancjum a wodzem tatarskim Nogajem został zawarty pakt przyjaźni .
Cesarz oddał mu za żonę swą nieślubną córkę Eufrozynę .
W wyniku zawartego przymierza silne oddziały tatarskie najechały kilkakrotnie Bułgarię , paraliżując dalsze poczynania zbrojne przeciw Bizancjum .
Stosunki bułgarsko - bizantyńskie zaostrzyły się jeszcze bardziej , gdy zagrożony przez Karola Andegaweńskiego Michał VIII zawarł w 1274 roku w Lyonie unię kościelną z Rzymem .
Cesarz bizantyński wskrzesił wówczas za zgodą papieża biskupstwo ochrydzkie i zaczął się domagać , by , jak to było za czasów cesarza Bazylego II , podporządkowane mu zostały wszystkie ziemie bułgarskie .
Ostatnie lata panowania Konstantyna Ticha wypełniły intrygi nowej carowej , Greczynki , Marii Kantakuzeny , zabiegającej o zapewnienie następstwa tronu swemu małoletniemu synowi Michałowi .
Maria , by zapewnić sukcesję własnemu dziecku , zamordowała swego pasierba , prawowitego następcę Konstantyna Ticha , podjęła też kroki godzące w niechętnych jej przedstawicieli bojarstwa .
W niszczonym nieustannymi najazdami węgierskimi , bizantyńskimi i tatarskimi carstwie bułgarskim narastało niezadowolenie z rządów Konstantyna Ticha .
Szczególnym ciężarem liczne najazdy kładły się na ludności wiejskiej , nie chronionej murami zamków czy miast .
Zniszczone gospodarstwa nie mogły podołać ciężarom danin państwowych i rosnących powinności ( " angarii " ) feudalnych .
Słabość władzy carskiej , uzależnionej od poparcia wielkiego bojarstwa , sprzyjała wzrostowi samowoli urzędników , poborców podatkowych i bojarów .
Zrujnowani chłopi uciekali od swych panów i tworzyli oddziały zbrojne .
W 1277 roku niezadowolenie przerodziło się w otwarty bunt , na którego czele stanął chłop z północno - wschodniej Bułgarii Iwajło .
Iwajło skupił wokół siebie siły chłopskie , które zaczęły występować przeciw majątkom i zamkom bojarskim i zaopatrywać się w broń .
Uzbrojeni przez Iwajłę powstańcy rozbili dwa oddziały tatarskie grasujące w północno - wschodniej Bułgarii .
Po tym sukcesie powstanie rozszerzyło się na nowe obszary .
Car na początku 1277 roku doznał ciężkich obrażeń , spadając z konia .
Mimo to jesienią 1277 roku wyruszył przeciw powstańcom .
Nieliczna armia carska została rozgromiona , a Konstantyn Tich zginął z rąk Iwajły .
Po klęsce armii carskiej powstańcy Iwajły zaczęli zdobywać warowne miasta .
Wdowa po Konstantynie Tichu , Maria doprowadziła wprawdzie do koronacji małego Michała ( 1277-1279 ) , jednak pozbawieni kierownictwa bojarowie nie byli w stanie stawić oporu rebelii .
Iwajłę poparł początkowo również cesarz bizantyński Michał VIII , biorąc go za przedstawiciela opozycji bojarskiej i widząc w jego działaniach możliwość dalszej destabilizacji sytuacji w Bułgarii .
Ofiarował mu nawet rękę swej córki Ireny .
Pod wpływem wiadomości od uchodzących przed powstaniem bojarów wycofał jednak swoje poparcie dla ruchu , który mógł się okazać groźny również dla Bizancjum .
Jeszcze w tym samym 1277 roku wydał Irenę za Iwana Mico i na czele armii dowodzonej przez Michała Glawasa wysłał go do Bułgarii .
Wkraczając do Bułgarii Iwan Mico przyjął imiona swego znakomitego dziada , Iwana Asena .
Bułgaria w II poł .
XIII wieku .
Obszar zakreskowany wskazuje zasięg powstania Iwajły Wobec pojawienia się kolejnego kandydata do korony , bojara , a w dodatku Asenowicza , carowa Maria otwarła przed Iwajłą , oblegającym Tyrnowo , bramy miasta .
W wyniku zawartego porozumienia Iwajło poślubił carową wdowę i objął tron carski ( 1278-1280 ) .
Nowy car i współwładca Bułgarii rozbił nadciągających od północy , za sprawą intryg Michała VIII , Tatarów pod wodzą Kasimbeja , po czym zwrócił się ku nadciągającej od południa kilkoma drogami nowej armii bizantyńskiej dowodzonej znowu przez Michała Glawasa Tarchaniotę .
Przez kilka miesięcy z powodzeniem toczył walki z Grekami .
W 1279 roku Michałowi VIII udało się doprowadzić do kolejnej dywersji tatarskiej .
Od północy wtargnął kolejny zagon tatarski .
Iwajło z główną armią wyruszył mu na spotkanie .
Iwan Asen III na czele wojsk bizantyńskich podszedł pod Tyrnowo .
Ponieważ wśród bojarów bułgarskich rozeszła się pogłoska , że Iwajło poległ na północy w walkach z Tatarami , wydali miasto Grekom .
Michała II Ticha i jego matkę odesłano do Konstantynopola , a Iwan Mico jako Iwan Asen III objął tron Bułgarów ( 1279-1280 ) .
Po opanowaniu Tyrnowa armia bizantyńska zajęła Łowecz i Czerwen .
W tym czasie została też przyłączona do Bizancjum północna Macedonia .
Iwajło po pokonaniu Tatarów zamknął się w Silistra , w której bronił się przez 3 zimowe miesiące na przełomie 1279 i 1280 roku przed wojskami Michała Glawasa .
Objęcie władzy przez Iwana Asena III i zamknięcie Iwajły w twierdzy na północy nie uspokoiło sytuacji wewnętrznej .
W rozdzieranym walkami wewnętrznymi kraju coraz większe poparcie bojarów zaczął zdobywać cieszący się wielkim uznaniem wojska Jerzy Terter .
Chcąc go przeciągnąć na swą stronę , Iwan Asen III , za namową Michała VIII , wydał za niego swoją siostrę Kermarię .
Nie przyniosło to jednak spodziewanych rezultatów .
W dodatku wiosną 1280 roku przeszedł do ofensywy Iwajło , wyzwalając znaczną część kraju .
Zagroził nawet Iwanowi Asenowi III w Tyrnowie .
Latem 1280 roku rozgromił pod twierdzą Dewina na przełęczy Kotlenskiej 10-tysięczną armię bizantyńską pod dowództwem Murina .
Wkrótce potem na zboczach Starej Płaniny rozbił kolejną armię dowodzoną przez Aprina .
Po tych klęskach Iwan Asen III zbiegł do Bizancjum , rezygnując z władzy carskiej .
Iwajle nie udało się jednak ponownie zdobyć Tyrnowa .
Zmęczone trwającymi kilka lat walkami wojsko chłopskie zaczęło go opuszczać .
Szukając pomocy , udał się do ordy tatarskiej na dwór Nogaja , gdzie zginął podczas uczty .
Jerzy Terter został sam na placu boju i koronował się na cara Bułgarów ( 1280-1292 ) .
W 1281 roku wysłał poselstwo do Karola Andegaweńskiego , króla sycylijskiego , dążącego do odbudowy panowania łacińskiego nad Bosforem .
W następnym roku potęgę Karola złamał jednak wybuch nieszporów sycylijskich .
Na osamotnionych Bułgarów , wskutek zabiegów Michała VIII uderzyła 40-tysięczna armia tatarska .
Spustoszyła Bułgarię i wtargnęła do Serbii .
Bojarzy bułgarscy , bracia Dyrman i Kudelin , wyparli Węgrów z ziemi braniczewskiej i utworzyli własne księstwo .
W ziemi widyńskiej , obejmującej dolinę Timoku , własne państwo utworzył bojar Szyszman , sojusznik i lennik chana Nogaja .
Jego posiadłości miały stale rosnąć , obejmując pod koniec XIII wieku większość ziem północno - zachodniej Bułgarii .
Władca tego państwa tytułował się kniaziem lub królem , a niekiedy nawet carem .
Ziemiami znajdującymi się w Średniogórzu i nad dolną Maricą , aż po gród Sliwen , zawładnął bojar Smilec z braćmi Wojsiłem i Radosławem .
Osłabiony najazdem tatarskim i rozpadem państwa Jerzy I Terter zawarł sojusz z królem serbskim Stefanem Uroszem I , a w 1284 roku porozumiał się również z Bizancjum , odsyłając do Konstantynopola swą drugą żonę Kermarię , siostrę Iwana Asena III , w zamian za uwolnienie swej pierwszej żony i syna Teodora Swetosława , więzionych w bizantyńskiej stolicy .
Cesarz Andronik II uznał wtedy carski tytuł Jerzego .
Mimo zawartych sojuszów carowi nie udało się odeprzeć kolejnego wielkiego najazdu tatarskiego , który w 1285 roku spustoszył kraj .
Jerzy I Terter został zmuszony do oddania jednej z córek za żonę synowi Nogaja Czace i przekazania w charakterze zakładnika syna Teodora Swetosława .
Nogaj jako zwierzchnik Jerzego I Tertera rozstrzygał odtąd spory między carem a Smilcem i innymi bojarami .
Do walk wewnętrznych w Bułgarii włączyło się również Bizancjum .
W 1291 roku Tatarzy wtargnęli ponownie do Bułgarii , zmuszając Jerzego I Tertera do ucieczki .
Zbiegły car szukał schronienia w Konstantynopolu .
Gdy mu go odmówiono z obawy przed Tatarami , ukrył się w okolicach Ochryda .
Po ucieczce Jerzego I Tertera stronnnictwo protatarskie wyniosło na tron carski bojara Smilca ( 1291-1298 ) .
Za jego panowania carstwo bułgarskie rozpadło się na szereg niezależnych księstw , uznających jedynie władzę Tatarów .
Osłabienie Bułgarii wykorzystał król serbski Stefan Milutin , który wraz z bratem Dragutinem zdobył ziemię braniczewską i widyńską .
Chan Nogaj , występując jako zwierzchnik władającego księstwem widyńskim Szyszmana , zmusił Serbów do oddania ziemi widyńskiej .
Pozbawiony możliwości prowadzenia samodzielnej polityki zagranicznej Smilec ograniczał się do walki z Terterowiczami i ich sojusznikami .
Zmarł w 1298 roku .
Po śmierci Smilca władzę w państwie objęła carowa wdowa , nieznana z imienia córka arystokraty bizantyńskiego Konstantyna Paleologa ( Smilcena ) .
Obejmując władzę , koronowała na cara syna Iwana ( 1298-1299 ) , który w chwili śmierci ojca nie mógł mieć więcej niż 6 lat .
Chcąc zachować prawa syna do korony , zagrożone przez opozycję wewnętrzną oraz interwencję tatarską , carowa wdowa przyzwała wygnanego przez męża despotę Eltimira , brata cara Jerzego I Tertera i oddała mu za żonę córkę męża z pierwszego małżeństwa , przyznając mu władzę nad ziemią kryńską w dolinie rzeki Tundży .
Starała się też wykorzystując poparcie swego zięcia , syna króla serbskiego Stefana Milutina , zawrzeć przymierze z Serbią .
Najwyraźniej udało jej się pokonać braci męża , Radosława i Wojsiła , dążących do przejęcia władzy w państwie , którzy ratowali się ucieczką na dwór bizantyński i oddali się na usługi rządu greckiego .
Próby zawarcia przymierza z królem serbskim zakończyły się natomiast niepowodzeniem .
Jesienią 1299 roku z rąk chana Złotej Ordy Toktaja zginął chan Nogaj .
Jego syn Czaka , na czele wiernych sobie oddziałów , wraz z synem Jerzego I Tertera , Teodorem Swetosławem , będącym zakładnikiem tatarskim , zbiegli w granice Bułgarii .
Regenci , carowa wdowa i Eltimir nie byli w stanie stawić im oporu .
Teodor Swetosław skłonił bojarów tyrnowskich do obrania Czaki carem .
Iwan IV i jego dwór schronili się w dobrach Eltimira Rok później , obawiając się najazdu ordy chana Toktaja , Teodor Swetosław i bojarzy tyrnowscy zawiązali spisek i zamordowali Czakę , a głowę jego odesłali na dwór chana .
Carem został obrany Teodor Swetosław ( 1300-1321 ) .
Teodor Swetosław objął tron jako sojusznik chana Złotej Ordy Toktaja , dzięki czemu Bułgaria została uwolniona od najazdów tatarskich , a car otrzymał w lenno od Tatarów południową Besarabię wraz z twierdzą Monokastro ( późn .
Akerman ) .
Położenie młodego cara było bardzo trudne : jego władzy nie uznawali Szyszman w Widyniu , władca Dobrudży , wygnani ze Średniogórza bracia Smilca Wojsił i Radosław .
Dodatkowo w okolicach Tyrnowa pojawił się jeszcze carewicz Michał , syn cara Konstantyna Asena Ticha i Marii Paleologiny , wspierany przez cesarza bizantyńskiego Andronika II Paleologa .
Gdy próba osadzenia go na tronie zawiodła , Andronik II sprzymierzył się z wygnanymi braćmi cara Smilca , nadał Radosławowi tytuł sewastokratora i wyprawił go z armią do Bułgarii .
Car Teodor Swetosław przy pomocy swego stryja Eltimira , władcy ziemi kryńskiej , rozbił armię najeźdźczą , a Radosława schwytał i oślepił .
Za zwrot jeńców bizantyńskich uzyskał uwolnienie z więzienia swego ojca Jerzego I Tertera .
W 1303 roku wojska bułgarskie wkroczyły do Tracji , zdobyły Mesembrię , Sozopol , Agatopol i Rosokastro .
Armia bizantyńska pod wodzą Wojsiła została rozbita nad rzeką Skafida ( obec .
Fakijska Rzeka ) .
W 1304 roku przeciwko Bułgarii wyprawił się syn Andronika II , współcesarz Michał IX .
Grecy odebrali Bułgarii ziemie od Sliwenu aż do Kopsis ( w pobliżu obecnej wsi Tekija , na zachodnim skraju doliny rzeki Striemy ) .
Bizantyńczykom udało się też skłócić cara z jego stryjem Eltimirem .
Jednak w 1305 roku Cesarstwo musiało przeciwstawić się pustoszącemu jego europejskie posiadłości najazdowi Kompanii Katalońskiej .
W tym czasie Teodorowi udało się usunąć Eltimira z Krynu i oddać ziemię kryńską wiernemu sobie bojarowi Stracimirowu .
Podjął on również działania wojenne w Tracji .
Ostatecznie w 1307 roku Bizancjum , uwikłane w walki z Katalończykami w Tracji i Turkami w Azji Mniejszej , zawarło z carem bułgarskim układ pokojowy , zwracając mu Trację nadmorską z Nesebyr , Anchialo , Sozopolem i Agatopolem .
Kolejne lata panowania Teodora Swetosława minęły pokojowo .
W późniejszym okresie swych rządów car zwalczał w swym państwie stronników tatarskich .
Patriarcha Joachim II , oskarżony o sprzyjanie Tatarom , został skazany na egzekucję przez strącenie z urwistej skały Carewec w Tyrnowie .
Car wspierał rozwój handlu prowadzonego przez Wenecjan i Genueńczyków .
Kupcy włoscy wywozili zboże , wino , wosk i drewno , a przywozili broń i towary luksusowe .
W 1313 roku wybuchł konflikt między Bułgarią a kupcami genueńskimi .
Po kilku latach handel bułgarsko - genueński został wznowiony .
Rozwój handlu wpłynął na dalsze umocnienie się majątków bojarów trudniących się handlem oraz rozkwit miast .
Car zmarł w 1321 roku .
Po śmierci Teodora Swetosława władzę w państwie objął jego syn Jerzy II Terter ( 1321-1323 ) , który jeszcze w 1321 roku wznowił wojnę z Bizancjum , dążąc do opanowania ziemi płowdiwskiej i Rodopów .
W roku tym wybuchła wojna pomiędzy cesarzem Andronikiem II a jego wnukiem , późniejszym cesarzem Andronikiem III .
Wykorzystując trudności cesarstwa , Bułgarzy zdobyli Płowdiw , lecz zostali odparci spod murów Kriczyma i Stanimachos .
W toku wojny młody car zmarł .
W kraju zapanował chaos , umiejętnie wzmacniany przez Greków .
Państwo przekształciło się w konglomerat samodzielnych księstw .
Korzystając z sytuacji Bułgarii Bizantyńczycy zdobyli Trację od nadmorskiej Nesebyr do Sliwena .
Brat Smilca Wojsił opanował przy pomocy Greków obszar od Sliwena do twierdzy Kopsis .
Utrata Tracji skłoniła bojarów tyrnowskich do wyboru na nowego cara Michała Szyszmana ( 1323-1330 ) , władcę ziemi widyńskiej .
Objęcie przez niego władzy przyniosło zjednoczenie pod wspólnym berłem ziem zachodnich .
Po objęciu tronu Michał III wszczął wojnę z cesarzem bizantyńskim Andronikiem II i jego lennikiem Wojsiłem o Trację Po długich walkach Wojsił został wyparty ze Średniogórza , a Bizantyńczycy z terenów pomiędzy Sliwenem a wybrzeżem .
W ręku greckim pozostał tylko Płowdiw .
W 1324 roku Michał Szyszman zawarł pokój z Bizancjum i poślubił Teodorę Paleologinę , wdowę po carze Teodorze Swetosławie , wnuczkę cesarza Andronika II .
Dotychczasową żonę , Annę Nedę oddalił i uwięził .
W maju 1327 roku Michał III zawarł przymierze ze swym szwagrem , przyszłym cesarzem Andronikiem III , wymierzone przeciw staremu cesarzowi .
W Bizancjum wybuchła wojna domowa pomiędzy cesarzem Andronikiem II a jego wnukiem Andronikiem III .
Michał początkowo poparł zbuntowanego wnuka , potem przerzucił się jednak na stronę starego cesarza . 28 maja 1328 roku Andronik III pokonał dziadka zajmując Konstantynopol .
Michał Szyszman kontynuował wojnę w imieniu pokonanego Andronika III do wiosny 1329 roku , kiedy obie strony ostatecznie zawarły pokój .
Bezpośrednią przyczyną kolejnej zmiany sojuszy przez Michała III było włączenie się do wojny po stronie Andronika II króla serbskiego Stefana Deczańskiego , który za udzieloną pomoc został wynagrodzony przez starego cesarza twierdzą Prosek nad dolnym Wardarem , w Macedonii .
W celu powstrzymania dalszej ekspansji serbskiej w Macedonii Michał III i Andronik III zawarli w maju 1329 roku układ pokojowy i sojuszniczy wymierzony przeciw Serbii .
Wiosną 1330 roku Michał III Szyszman rozpoczął militarne i dyplomatyczne przygotowania do wojny z Serbią .
Ustalił z Bizancjum sposób podziału podbitego przez Serbów terytorium Macedonii .
Wedle źródeł serbskich jego plany sięgały dalej : zmierzał do podboju królestwa Serbów .
W lipcu 1330 roku Michał III Szyszman na czele 12-tysięcznej armii bułgarskiej oraz 3000 najemników : Wołochów , Tatarów i Osetyńców zaatakował Serbię .
Andronik III wkroczył w tym czasie od południa do serbskiej Macedonia .
W sobotę 28 lipca 1330 roku Serbowie napadli niespodziewanie pod Welbużdem ( obec .
Kiustendił ) na terytorium serbskim na obóz bułgarski .
Ciężkozbrojna konnica złożona z najemnych rycerzy zachodnich rozgromiła lżejsze przeważnie oddziały bułgarsko - wołosko - tatarskie .
Car Michał Szyszman , ciężko ranny z powodu upadku z konia , dostał się w ręce wrogów i zginął Sławę zabicia wodza wrogiej armii przypisywał sobie potem Stefan Duszan , przyszły król serbski .
Na wieść o klęsce Bułgarów Andronik III wycofał się z Serbii .
Stefan Deczański zawarł po bitwie pokój z Bułgarami .
Do Serbii przyłączono Nisz , a Bułgarzy na mocy układu oddali tron carski siostrze króla serbskiego , Annie Nedzie , pierwszej żonie Michała Szyszmana i ich starszemu synowi Iwanowi Stefanowi ( 1330-1331 ) .
Jeszcze tego samego roku na osłabioną Bułgarię najechał jej dotychczasowy sojusznik Andronik III Paleolog , ujmując się za wygnaną siostrą , wdową po Michale III Szyszmanie , Teodorą .
Grecy zdobyli północno - wschodnią Trację z Anchialos , Messembrią , Ajtos , Ktenią , Rosokastro i Diampolem .
Regentka Anna i car Iwan Stefan byli bezsilni .
Tymczasem w Serbii wybuchł przeciw królowi bunt możnowładców , na którego czele stanął syn królewski Stefan Duszan .
Korzystając z wojny domowej w Serbii , wiosną 1331 roku dwaj bojarzy bułgarscy : protowestiarit Raskin i logoteta Filip , wzniecili bunt i strącili z tronu carową Annę i jej syna Iwana Stefana , nowym carem obierając siostrzeńca Michała III Szyszmana , Iwana Aleksandra .
Iwan Stefan wraz z matką zbiegli do Serbii .
Objąwszy władzę , Iwan Aleksander zawarł sojusz ze Stefanem Duszanem , umocniony małżeństwem króla serbskiego z siostrą cara Heleną .
Zabezpieczony od zachodu , podjął wojnę z Bizancjum .
Odebrał utracone w 1330 roku ziemie , a 18 lipca 1332 roku rozbił armię Andronika III pod Rosokastro ( niedaleko Burgas ) .
Zawarty następnie układ pokojowy przewidywał małżeństwo pomiędzy małoletnim synem cara Michałem Asenem i córką Andronika III , Marią .
Traktat ten przetrwał trzydzieści lat .
Bizancjum zagrażali już w owym czasie poważnie Turcy Osmańscy , którzy w 1326 roku zdobyli Bursę , a w 1337 Nikomedię .
W 1341 roku w Cesarstwie Bizantyńskim wybuchła wojna domowa .
Wojska bułgarskie rozpoczęły pustoszące najazdy na Trację .
Konstantynopolitańska regencja , aby przeciągnąć cara na swoją stronę , przekazała Bułgarom szereg miast i twierdz w północnej Tracji i Rodopach : Cepinę , Kriczym , Peristicę i Stanimachos , a w 1344 roku również Płowdiw .
W 1344 roku na terenach bizantyńskich w południowych Rodopach najemnik bułgarski Momczył utworzył efemeryczne państewko , ze stolicą w Ksanti , które przetrwało do drugiej połowy 1345 roku .
Iwan Aleksander nie był w stanie powstrzymać postępującego rozpadu państwa .
Przed 1345 rokiem oderwały się od Bułgarii ziemie między dolnym Dunajem a Morzem Czarnym , na których własne państwo utworzył bojar kumańskiego pochodzenia Malik .
Po jego śmierci państwo odziedziczył brat Malika , Dobrotica , a po nim jego syn Iwanko .
Państwo Dobroticy sięgało od Morza Czarnego do pasma Starej Płaniny i twierdzy Emona ( w pobliżu przylądka Emine ) .
Od imienia Dobroticy Turcy nazwali te ziemie Dobrudżą .
W prowincji Welbużd panował w tym czasie despota Dejan .
Władcą ziem leżących pomiędzy Strumica , Sztipem a Stobą ( w pobliżu dzisiejszego miasta Riła ) był protosewastos Chrelio , rządzący z monasteru Rylskiego .
W 1348 roku przez Bułgarię przetoczyła się epidemia " czarnej śmierci " , powodując znaczny ubytek ludności państwa .
W 1345 roku car zmusił swą pierwszą żonę Teodorę Wołoszkę do wstąpienia do klasztoru i ożenił się z Żydówką Sarą , która na chrzcie przyjęła również imię Teodory .
Aby pozbawić syna z pierwszego małżeństwa praw do korony , nadał mu w 1355 roku włądzę w prowincji widyńskiej .
W 1363 roku Iwan Aleksander podzielił swe państwo pomiędzy synów : starszy , urodzony z Wołoszki Teodory , Iwan Stracimir otrzymał ziemię widyńską aż do Iskyru .
Młodszy Iwan Szyszman , urodzony z ostatniej żony Żydówki , ulubieniec ojca , został władcą większej części państwa ze stolicą Tyrnowem .
Długi okres spokoju , jaki zapewnił Iwan Aleksander swemu państwu , przyniósł ożywienie handlu wewnętrznego i handlu z Bizancjum i Wenecją .
Bułgaria stała się głównym dostarczycielem zbóż i drewna po tym jak Turcy zajęli dużą część Azji Mniejszej i odcięli Cesarstwo Bizantyńskie od tamtejszych surowców , a Wenecję od rynków egipskich .
Porty Bułgarii stały się centrami ożywionego handlu .
Zwłaszcza Nesebyr , w której powstało w tym czasie wiele nowych cerkwi i gmachów publicznych oraz urządzeń portowych .
W Warna swą kolonię w tym czasie założyli Wenecjanie .
W 1352 roku doża wenecki Andrea Dandolo wysłał posłów do cara Iwana Aleksandra w Tyrnowie , aby omówić warunki nowego traktatu pokojowego .
Traktat został podpisany 4 października tego roku .
Zabezpieczał on przed rabunkiem i konfiskatą majętności Wenecjan , którzy ulegli by katastrofie morskiej lub śmierci .
Chronił przed zbiorową odpowiedzialnością innych członków społeczności weneckiej w razie popełnienia przestępstwa przez Wenecjanina .
Nie zezwalał na pociąganie do odpowiedzialności za długi cudze .
Zabraniał samowolnego wkraczania do domów Wenecjan i rewidowania ich .
Zezwalał Wenecjanom na budowanie kościołów i składów towarowych .
Ustalał wysokość cła na 3 procent .
Na lata panowania Iwana Aleksandra przypada okres rozkwitu bułgarskiej sztuki i piśmiennictwa , których car był hojnym mecenasem .
Z inicjatywy cara wznoszono liczne nowe cerkwie i remontowano stare .
Zachowało się kilkanaście cerkwi z tego okresu : cerkiew świętego Piotra w Berende , cerkiew świętego Teodora w Boboszewie , cerkiew świętych Piotra i Pawła w Tyrnowie i podziwiana powszechnie cerkiew świętego Jana Teologa w Monasterze Zemeńskim , pomiędzy Sofia a Kiustendiłem .
Wspaniały rozkwit za panowania Iwana Aleksandra przeżyła tyrnowska szkoła malarska .
Do najwybitniejszych osiągnięć malarskich tego okresu zalicza się freski w Zemenie i Boboszewej .
W Zemenie w cyklu " Męki Chrystusa " zwraca uwagę ciekawie stylizowane przedstawienie uczniów ogarniętych sennością i usiłujących czuwać na modlitwie oraz odrażająca tłuszcza żydowska usiłująca pojmać Jezusa .
W cerkwi boboszewskiej zdrajca Judasz z Kariotu wisi haniebnie na krzyżu .
Postaci są stylizowane : wydłużone i wygięte w kształt litery " S " .
Iwan Aleksander i jego rodzina .
Ilustracja z Ewangeliarza cara Iwana Aleksandra Oprócz sztuki monumentalnej w okresie panowania Iwana Aleksandra rozkwitła również wykwintna sztuka dworska , pozostająca pod bezpośrednim wpływem bizantyńskiego malarstwa miniaturowego .
Do zabytków tego malarstwa należą : wykonany dla cara bułgarski przekład kroniki Manassesa i opowieść o wojnie trojańskiej oraz Ewangeliarz z 1356 roku . " Historyczny synopsis " Konstantego Manassesa przepisany w latach 1344 – 1345 zawiera ponad dwadzieścia miniatur przedstawiających różne wydarzenia z dziejów Bułgarii , zwłaszcza wielkich bitew z okresu panowania chana Kruma i cara Samuela Komitopula .
Między innymi podobiznę chana Kruma pijącego z czaszki zabitego cesarza Nicefora , a dalej tegoż Kruma pokonanego przez cesarza Leona Armeńczyka .
Na innym miejscu Rusów atakujących Bułgarię w 969 roku pod wodzą Światosława , a potem rozbitych przez cesarza Jana Tzimiskesa .
Miniatury dostarczają wiadomości o bułgarskiej architekturze , militariach i ceremoniale dworskim .
Ewangeliarz cara Iwana Aleksandra zawiera 366 miniatur ilustrujących głównie sceny ewangeliczne .
Pośród wielu ciekawych pomysłów ilustratorów na uwagę zasługuje przyodziany w szaty prawosławnego biskupa , wskrzeszony z martwych Łazarz .
Szczególnie interesujące dla dziejów Bułgarii są wizerunki cara Iwana Aleksandra i jego rodziny w złotych , szkarłatnych i purpurowych szatach .
Car poufale gawędzi z poszczególnymi ewangelistami , a w scenie Sądu Ostatecznego zajmuje poczesne miejsce pośród dusz błogosławionych .
Oprócz malarstwa rozwijało się również rzemiosło artystyczne , wyrabiano ceramikę służącą do przyozdabiania domów , świątyń i klasztorów , kwitło jubilerstwo i rzeźba w drewnie .
Mecenat cara , a z drugiej strony ferment religijny i umysłowy w Bizancjum przyczyniły się do powstania i krótkiego choć świetnego rozwoju piśmienniczej szkoły tyrnowskiej .
Za jej twórcę uważa się Teodozego Tyrnowskiego , ucznia Grzegorza Synaity , twórcy ruchu hezychastycznego .
Teodozy , na wzór pustelni mistrza w Parorii , założył około 1350 roku monaster w Kilifarewie pod Tyrnowem .
W krótkim czasie Monaster Kilifarewski stał się ośrodkiem piśmiennictwa i promieniowania hezychazmu .
Dzięki kontaktom Teodozego z Athosem i Konstantynopolem w szkole tyrnowskiej rozwinęło się piśmiennictwo religijne ściśle związane z ówczesnym piśmiennictwem bizantyńskim .
Powstały liczne hagiografie rozwijające twórczo schematy opracowane w X wieku przez Symeona Metafrastesa .
Rozwinął się też własny styl szkoły charakteryzujący się bogactwem wymyślnych ozdób retorycznych , nazywany " splataniem słów " .
Lata panowania Iwana Aleksandra przyniosły też wyraźne ożywienie religijne .
Na przełomie XIII i XIV mnich grecki Grzegorz Synaita zaczął nauczać ascetycznych praktyk prowadzących do mistycznego obcowania z Bogiem , początkowo na górze Athos , a następnie w założonej przez siebie pustelni w Parorii , na pograniczu bułgarsko - bizantyńskim w górach Strandża .
Ruch nazwany hezychastycznym szybko rozprzestrzenił się po monasterach słowiańskich i greckich .
Hezychaści dążyli do oglądania wiekuistej światłości , jaka objawiła się apostołom na górze Tabor .
Droga do tego wiodła przez pokutę , oczyszczanie się z ziemskich namiętności i kontemplację .
Zalecali odmawianie modlitwy Jezusowej , której miały towarzyszyć ćwiczenia oddechowe i odpowiednia postawa .
W Bułgarii głównym nauczycielem hezychazmu stał się Teodozy Tyrnowski .
Ruch hezychastyczny zacieśnił poczucie wspólnoty prawosławnej pomiędzy Grekami , Bułgarami i Serbami , przyczyniając się jednocześnie do wzmożenia wpływów bizantyńskich .
W chylącym się ku upadkowi państwie wraz z rozkwitem kultury dworskiej i szerzeniem się ruchu ascetyczno - mistycznego nastąpił rozkład obyczajów i pojawiły się w wielkiej ilości zabobony i herezje .
Adamici na dawnych uroczyskach pogańskich odprawiali nocne orgie przybyły z Konstantynopola mnich Teokryt składał ofiary pod świętym dębem , a mniszka Irina z Saloniki w otoczeniu swych zwolenników wprawiała lud w zgrozę rozwiązłością .
Pojawili się znowu bogomili i warlaamici .
W 1352 roku Turcy Osmańscy zdobyli bizantyńską twierdzę Cimpe na półwyspie Gallipoli , pierwszy skrawek ziemi w Europie .
Bułgarzy i Grecy nie potrafili zawrzeć trwałego przymierza przeciw Turkom .
Wprawdzie w 1354 roku został zawarty sojusz pomiędzy Iwanem Aleksandrem i cesarzem Janem V Paleologiem umocniony zaręczynami córki cara Keracy z synem cesarza Andronikiem , wkrótce jednak obydwa państwa wznowiły wojnę o wschodnią Trację .
W 1355 roku zmarł najpoważniejszy rywal Turków na Bałkanach Stefan Duszan , a jego państwo rozpadło się na szereg drobnych państw .
W 1359 roku Turcy pojawili się pod Konstantynopolem .
W następnych latach podbili południową Trację .
Około 1362 roku zdobyli Adrianopol . w 1363 roku wódz sułtana Murada I Lalaszachin zdobył bułgarski Płowdiw .
W ręce Turków wpadła również Stara Zagora .
W dwa lata później stolica państwa tureckiego została przeniesiona do Adrianopola , a miejscowa ludność wysiedlona do Azji .
Kampania Amadeusza VI przeciw Bułgarii ( 1366 – 67 ) Mimo niebezpieczeństwa tureckiego cesarz bizantyński nie dążył do sojuszu z Bułgarami , lecz w 1364 roku , najechał ziemie bułgarskie i zdobył Anchialos i Nesebyr .
Iwan Aleksander zwrócił się o pomoc do Turków .
Wspomagany przez wojska tureckie z trudem obronił się przed najazdem bizantyńskim .
Wyprawa Jana V ujawniła , że na Bałkanach istnieje państwo jeszcze słabsze niż upadające Bizancjum .
Zagrożony przymierzem bułgarsko - tureckim cesarz Jan V zwrócił się o pomoc przeciw Turkom i ich sojusznikom Bułgarom do papiestwa i państw katolickich .
W odpowiedzi na ten apel wiosną 1365 roku król węgierski Ludwik I najechał i zdobył ziemię widyńską .
Zdobyte terytorium przekształcił w graniczny banat węgierski .
Iwan Stracimir , władca Widynia , dostał się do niewoli .
W 1366 roku Jan V udał się na Węgry , żeby skłonić Ludwika I do podjęcia wyprawy krzyżowej przeciw Turkom i ich sojusznikom Bułgarom .
Zirytowany postępowaniem cesarza Iwan Aleksander odmówił przepuszczenia cesarza z powrotem .
Na apel Jana V o pomoc odpowiedział wtedy jego cioteczny brat Amadeusz hrabia Sabaudii .
Wyruszył z silną flotą przeciwko Turkom .
W sierpniu 1366 roku odebrał im Gallipoli , a w następnych miesiącach zdobył na Bułgarach : Messembrię , Anchialos , Sozopol , Rosokastro i Emonę .
Bułgarzy obronili jedynie Warna .
Iwan Aleksander zgodził się teraz przepuścić cesarza bizantyńskiego , nie odzyskał jednak wszystkich utraconych miast .
Anchialos , Messembria i Sozopol zostały przy Bizancjum .
Król Ludwik I ostatecznie nie podjął wyprawy krzyżowej .
Iwanowi Aleksandrowi udało się w 1369 lub 1370 roku odzyskać przy pomocy hospodara mołdawskiego Władysława Widyń .
Zmarł 17 lutego 1371 roku .
Po śmierci Iwana Aleksandra władzę objęli Iwan Szyszman w Tyrnowie ( 1371-1393 ) i Iwan Stracimir w Widyniu ( 1371-1396 ) .
Pomimo że zgodnie z rozporządzeniem Iwana Aleksandra z 1363 roku starszy z synów Iwan Stracimir miał podlegać na wydzielonej mu części państwa władającemu w Tyrnowie młodszemu Iwanowi Szyszmanowi , natychmiast po śmierci ojca doszło do wypowiedzenia posłuszeństwa przez starszego brata , który jeszcze w 1371 roku ogłosił się w Widyniu carem .
Aby nie podlegać patriarsze w Tyrnowie , Iwan Stracimir podporządkował się patriarsze w Konstantynopolu .
W obliczu inwazji tureckiej na Bałkany Bułgaria rozpadła się na dwa wrogie sobie państwa .
Jeszcze w tym samym 1371 roku serbscy władcy z Macedonii Wukaszyn i Ugliesza podjęli wspólnie wyprawę przeciw Turkom , która zakończyła się klęską pod Czarnomenem na prawym brzegu Maricy .
Po bitwie nad Maricą Turcy zajęli ziemie despoty Uglieszy z twierdzami Serres i Drama .
Następca Wukaszyna , książę Marek , panujący nad Prilepem , uznał się wasalem tureckim , podobnie jak władcy północno - wschodniej Macedonii , rezydujący w Welbużdzie bracia Dejanowicze .
Po bitwie Turcy zajęli zamki w Rodopach i północno - wschodnią Trację , w tym bułgarskie miasta Kazałagacz ( obec .
Ełchowo ) , Jamboł i Karnobat .
Wkrótce potem zdobyli na Bizancjum bułgarskie porty : Messembrię , Anchialos i Sozopol .
Car Iwan Szyszman uznał się lennikiem tureckim , oddając sułtanowi za żonę swą siostrę Tamarę ( Marę ) .
W 1382 roku Turcy oblegli i zdobyli bułgarski Sofia , a w 1386 roku po krwawych walkach Nisz .
Celem Turków było wbicie klina między Bułgarię a najsilniejsze państwo serbskie księcia Łazarza Hrebeljanovicia .
Książę Łazarz , władca większości ziem serbskich , zagrożony przez Turków zawarł sojusz z władcami Zety , Kosowego Pola , potężnym królem bośniackim Twertkiem I i z Iwanem Szyszmanem .
Kiedy jednak Turcy w 1387 roku zaatakowali Serbię , Iwan Szyszman nie pospieszył swemu sojusznikowi z pomocą .
Połączone siły serbskie i bośniackie rozbiły jednak sułtana Murada I na rzeką Toplicą .
Sułtan starannie przygotował się do następnej wyprawy – postanawiając najpierw rozprawić się z najsłabszym przeciwnikiem carem Iwanem Szyszmanem .
W 1388 roku wielka armia Alego - Paszy Czandarli nieoczekiwanie przekroczyła Starą Płaninę , spustoszyła północno - wschodnią Bułgarię i zdobyła miasta Owecz ( obec .
Prowadija ) , Szumen i Madarę .
Obroniła się wówczas jedynie , znajdująca się w państwie dobrudżańskim Warna .
Car Iwan Szyszman zamknął się w twierdzy Nikopol .
Kiedy ataki Alego - Paszy nie mogły przełamać obrony bułgarskiej , z pomocą swemu wodzowi nadciągnął sułtan Murad I .
Iwan Szyszman poprosił o pokój , obiecał uznać się wasalem sułtana i przekazać mu twierdzę Silistra .
Gdy zwlekał z oddaniem twierdzy , sułtan ponownie obległ Nikopol .
Car skapitulował .
W tym czasie zwierzchnictwo tureckie uznał również władca Dobroticy Iwanko .
W 1389 roku Murad I wtargnął z wielką armią poprzez ziemie macedońskie na Kosowe_Pole .
W dniu świętego Wita , 15 czerwca , pod Prisztina rozegrała się wielka bitwa , która przesądziła o losach cesarstwa tyrnowskiego .
W bitwie zginął wprawdzie sułtan Murad I .
Jego syn Bajazyd I odniósł jednak zwycięstwo nad siłami serbskimi , a książę Łazarz został wzięty do niewoli i ścięty .
Serbia pozbawiona władcy przyjęła zwierzchnictwo sułtana .
W 1391 roku Bajazyd spustoszył ziemie graniczącego z Bułgarią od północy hospodarstwa wołoskiego Iwana Mirczy , który rok wcześniej zdobył turecką Drystrę oraz dobrudżańskie księstwo Iwanki i ogłosił się „ despotą ziem Dobroticy i hospodarem Drystry ” .
Po uporczywej obronie Iwan Mircza uznał zwierzchnictwo tureckie i oddał Turkom niedawno zdobyte : Drystrę i Dobrudżę .
Wiosną 1393 roku Bajazyd I obległ z wielką armią Tyrnowo .
Miasto broniło się przez 3 miesiące .
Dopiero głód , a być może i zdrada oddały je Turkom .
Zdobywcy zniszczyli cerkwie , wymordowali bojarów wraz z rodzinami , wywieźli z miasta patriarchę Eutymiusza , a ludność przesiedlili do Azji Mniejszej .
Po upadku Tyrnowa Bajazyd I zdobył Nikopol , gdzie przebywał Iwan Szyszman .
Ostatni car tyrnowski został wtrącony do więzienia w Płowdiwie i tam zmarł .
Iwan Stracimir już w 1388 roku uznał się wasalem tureckim .
W 1394 roku Bajazyd I pokonał hospodara wołoskiego Iwana Mirczę pod Rowinami i osadził na tronie wołoskim swego kandydata Włada I .
Państwo widyńskie zostało otoczone przez ziemie tureckie .
Jego kres nastąpił w dwa lata później , po klęsce armii krzyżowej Zygmunta Luksemburskiego pod Nikopolem 25 września 1396 roku .
Jeszcze w 1396 roku sułtan obległ i zdobył Widyń , a ziemie carstwa wcielił do Turcji .
Ostatni car bułgarski Iwan Stracimir zmarł na wygnaniu w Azji Mniejszej .

Prowincja_Castellón Castellón de la Plana
Castellón – jedna z 50 hiszpańskich prowincji , część wspólnoty autonomicznej Walencja .
Stolicą prowincji jest Castellón de la Plana ( 167455 mieszkańców ) .
Leży na wschodzie półwyspu Iberyjskiego , nad Morzem Śródziemnym , graniczy z prowincją_Tarragona na północy , prowincją_Teruel na zachodzie i prowincją_Walencja na południu .

Królestwo_Cuzco Cuzco
Królestwo Cuzco – państwo w Andach , początkowo istniejące jako państwo - miasto , z czasem na drodze ekspansji stało się najsilniejszym i podstawą Imperium Inków .
Inkowie zamieszkali w regionie Cuzco w XII wieku , stając się ośrodkiem państwa pod władzą półlegendarnego Manco Capaca .
W 1438 roku , za rządów Pachacuteca , państwo objęło duży obszar i zdominowało życie polityczne i kulturalne obszaru Andów .

Togo_Francuskie Lomé
Togo Francuskie było obszarem w Afryce pod administracją Ligi Narodów z mandatem klasy B , utworzony przez podzielenie protektoratu Niemcy Togolandu na Togo Francja i Togo Brytyjskie ze stolicą w Lomé .
Terytorium Togo Francuskiego utworzono po podziale Togolandu 27 grudnia 1916 , w czasie I wojny światowej , kiedy brytyjskie i Francja siły już zajęły Togo .
Po wojnie 20 lipca 1922 Togo Francuskie stało się terytorium mandatowym Ligi Narodów .
Po II wojnie światowej , mandat stał się terytorium powierniczym ONZ zarządzanym przez Francję .
W 1955 utworzono Autonomiczną Republikę Togo w ramach Unii Francuskiej , która zachowała jednak status terytorium powiernicznego .
W 1956 w drodze referendum przyjęto konstytucję . 27 kwietnia 1960 Togo Francuskie stało się niepodległym państwem .

Zjednoczone_Emiraty_Arabskie Abu Zabi
Zjednoczone Emiraty Arabskie , Państwo Zjednoczonych Emiratów Arabskich ( الإمارات العربيّة المتّحدة ) – państwo arabskie na Bliskim Wschodzie , położone nad Zatoką Perską i Omańską , składające się z siedmiu emiratów : Abu Zabi , Dubaj , Szardża , Adżman , Umm al-Kajwajn , Ras al-Chajma i Fudżajra .
Graniczy z Katarem , Arabią Saudyjską i Omanem .
Pierwsi ludzie pojawili się na terenach Zjednoczonych Emiratów Arabskich dopiero 100000 lat temu , ze względu na to , że cały obszar Półwyspu Arabskiego był już pustynią trudną do przebycia przez ówczesne gatunki ( homo erectus lub homo sapiens neanderthalensis czyli neandertalczyka ) .
Od ok .
VII w . p . n . e . neolit i liczna hodowla dromaderów i osłów , także koczownicze ludy pustynne .
Już w III tys . p . n . e . sięgały tutaj wpływy cywilizacji z Mezopotamii - Sumeru , Akadu , Babilonii czy Asyrii .
Od VI w . p . n . e . wpływy kultury perskiej później kultury hellenistycznej i państw Seleucydzi a później Partów .
Około 250 n . e . tereny te zostały podbite przez sasanidzką Persję .
W VII w . obszar został zajęty przez muzułmanów i od tego czasu nazywany był Al-Jamamą .
W XVI w .
Portugalia założyli kilka fortów , m . in . w Kalbie .
Od XVII w . podział wpływów na terenach Emiratów pomiędzy Turków Osmańskich a Portugalczyków .
W 2 . poł .
XVIII w .
Arabowie nawiązali kontakty z Brytyjską Kompanią Wschodnioindyjską .
W 1892 Brytyjczycy , zaniepokojeni wzrostem zainteresowania innych mocarstw Zatoką Perską , zawarli układy protekcyjne z każdym z emiratów ( Abu Zabi , Adżman , Dubaj , Fudżajra , Ras al-Chajma , Szardża i Umm al-Kajwajn ) , według których polityka zagraniczna tych państw ( zwanych następnie Omanem_Traktatowym ) leżała w gestii Korony brytyjskiej .
Ustanowiono Radę Traktatową składającą się z siedmiu władców .
W perspektywie miało dojść do utworzenia federacji .
W latach 60 .
XX w .
Oman_Traktatowy stał się zamożny dzięki eksploatacji złóż ropy naftowej .
W 1968 r . rząd brytyjski ogłosił zamiar wycofania swoich wojsk z regionu w ciągu najbliższych 3 lat .
Już wcześniej pod brytyjskim patronatem zaczęła się tworzyć federacja emiratów ( szejkanatów ) arabskich , położonych na południowym brzegu ówczesnej Zatoki Perskiej .
Miała ona objąć 7 emiratów Omanu_Traktatowego oraz sąsiednie księstwa Katar i Bahrajn .
Uchwała o utworzeniu federacji zapadła na zjeździe zainteresowanych szejków w lutym 1968 r .
Jednak ambicje poszczególnych szejków oraz nierozwiązanie wielu kwestii formalno - prawnych nawet w tak istotnych dziedzinach , jak ustrój nowego organizmu państwowego spowodowały , że federacja pozostała głównie „ na papierze ” .
W 1971 r .
Bahrajn i Katar zrezygnowały z uczestnictwa w federacji i utworzyły niezależne państwa .
W toku obrad , które w lipcu 1971 r . toczyły się w pałacu szejka Dubaju , salę opuścił także szejk Ras al-Chajmy . 18 lipca pozostałych sześciu władców podpisało umowę o utworzeniu Federacji Zjednoczonych Emiratów Arabskich , która 2 grudnia 1971 r . oficjalnie ogłosiła niepodległość .
Nowe państwo zostało 6 grudnia przyjęte do Ligi Arabskiej , a 8 grudnia – jako 132 członek – do ONZ .
Jeszcze 23 grudnia tego roku w Abu Zabi ogłoszono , że do Federacji w przyszłym roku przystąpi również emirat Ras al-Chajma .
Pierwszym prezydentem Federacji został wybrany na 5 lat Zaid ibn Sultan an-Nahajan , władca Abu Zabi , a wiceprezydentem szejk Dubaju .
Władcy poszczególnych emiratów utworzyli Radę Najwyższą , do kompetencji której należały sprawy polityki zagranicznej , obrony , kluczowe decyzje gospodarcze itp .
Każdy emirat zachował przy tym własną administrację i samodzielne kierowanie sprawami wewnętrznymi , często jeszcze uwarunkowane lokalnymi tradycjami plemiennymi .
Ustalono , że budżet Federacji będzie tworzony ze składek , wynoszących po 10 % dochodów każdego z emiratów .
Organem ustawodawczym zostało tzw .
Zgromadzenie Doradcze złożone z 34 delegatów , wybieranych przez poszczególne emiraty w ilości proporcjonalnej do liczby ludności .
Tymczasową stolicą państwa została rezydencja szejka Abu Zabi - el-Ain w oazie Burajmi .
W 1979 zerwano stosunki dyplomatyczne z Egiptem za podpisanie układu wojskowego z Izraelem .
W 1985 zostały nawiązane stosunki dyplomatyczne i handlowe z ZSRR i Chinami , a w 1987 wznowiono stosunki dyplomatyczne z Egiptem .
W 1990 ZEA poparły interwencję w Iraku i zgodziły się na rozlokowanie na swoim terytorium wojsk francuskich i brytyjskich .
W 1994 ZEA podpisały układ obronny z USA .
W 2004 po śmierci prezydenta jego miejsce zajął Chalifa ibn Zaid an-Nahajan .
W 2006 po śmierci premiera Maktuma ibn Raszida al-Maktuma jego urząd przejął Muhammad ibn Raszid al-Maktum .
Kraj należy do szybko rozwijających się i najbogatszych państw Azji Zachodniej .
Od powstania kraju przez dłuższy czas najwięcej dochodów przynosiła ropa naftowa .
Jej wydobycie na szerszą skalę i eksport rozpoczęły się w Abu Zabi w 1962 r . i w roku powołania Federacji ( 1971 ) osiągnęły ok . 44500000 ton .
Dubaj rozpoczął wydobycie ropy naftowej w 1970 r . , a w 1971 wyprodukował już ok . 6500000 ton ropy .
Obecnie ropa naftowa daje tylko ok . 18 % PKB .
Najważniejszym sektorem gospodarki są dziś transakcje finansowe , co jest wynikiem zliberalizowania rynku .
Produkt krajowy brutto na jednego mieszkańca to 56667 USD ( dane z 2008 r . z uwzględnieniem parytetu siły nabywczej ) .
Ważną rolę w gospodarce kraju odgrywa turystyka .
Zjednoczone Emiraty Arabskie posiadają dużą liczbę luksusowych hoteli .
W kraju nie ma podatków i ceł .
Za ok . 10 lat skończą się złoża ropy naftowej , jednego z podstawowych sektorów gospodarki kraju .
Dlatego też coraz większe sumy pieniężne są przeznaczane na inwestycje w zakresie sportu , turystyki i bankowości .
Istnieje tu wiele nowoczesnych i luksusowych hoteli , a wolny rynek sprawił , że w kraju działa wiele banków , w których posiadaczami kont jest wiele znanych ludzi na świecie .
W przyszłości turystyka i bankowość mają być głównymi źródłami utrzymania obywateli i państwa .
Wielki handel ( największy port kontenerowy na świecie , w szybkim tempie rozwijająca się giełda ) i banki sprawiły , że kraj stał się usługowym zapleczem Bliskiego Wschodu .
Przemysł Zjednoczonych Emiratów Arabskich opiera się głównie na wydobyciu ropy naftowej .
Przetwórstwo " czarnego złota " to wciąż główny dział przemysłu .
Dużo inwestuje się w turystykę , a dzięki wolnemu rynkowi i braku podatków i ceł również sektor finansowy .
Bardzo szybko rozwija się budownictwo .
W kraju panuje boom inwestycyjny .
Budowanych jest wiele dróg , autostrad , hoteli , wieżowców i apartamentów .
Rolnictwo w Zjednoczonych Emiratach Arabskich jest słabo rozwinięte , bo użytki rolne zajmują tylko 2,9 % powierzchni kraju .
Na wybrzeżu i przy oazach uprawia się najczęściej pomidory , ogórki i kapustę oraz drzewa owocowe ( najczęściej palmę daktylową ) i niewiele zbóż .
Zjednoczone Emiraty Arabskie posiadają dobrą sieć dróg i autostrad .
Sieć autostrad liczy 1088 km .
Dodatkowo ZEA posiada 2 porty morskie i lotnicze .
Największy port morski znajduje się w Dubaju , gdzie również znajduje się największy port lotniczy , przyjmujący 23000000 pasażerów rocznie .
W przyszłości ma być on rozbudowany i ma przyjmować 150000000 pasażerów rocznie .
Metro w Dubaju ( kilka stacji pod ziemią reszta linii na estakadzie ) jest jedyną linią kolejową w ZEA .
Zjednoczone Emiraty Arabskie , jak większość państw regionu Zatoki Perskiej , czerpie ogromne zyski z wydobycia ropy naftowej .
Jednakże większość zasobów tego cennego surowca znajduje się w największym emiracie Abu Zabi , pozostałe części kraju nie posiadają wcale złóż ropy albo utrzymują jedynie znikome wydobycie .
Z tego faktu wynika ogromne zróżnicowanie w rozwoju gospodarczym poszczególnych emiratów , a co za tym idzie ich strategii rozwoju .
Doskonale to widać na przykładzie Dubaju .
Złoża ropy tego emiratu znalazły się na wyczerpaniu już w latach 90 ubiegłego wieku .
Oznaczało to , iż szans na dalszy rozwój Dubaj musi poszukiwać w rozwoju nowoczesnej gospodarki , której wyznacznikami są rozwój nowoczesnych technologii , silny sektor usług oraz wysokie standardy edukacji .
Dzięki swojemu strategicznemu położeniu i tradycjom handlowym Dubaj , szybko zyskał status światowego centrum handlu i finansów .
Ciepły klimat , przepiękny krajobraz i olbrzymie inwestycje spowodowały szybki napływ turystów , napędzając boom w branży budowlanej .
Sektor ten należy do najbardziej zaawansowanych technologicznie w skali świata .
Nowinki technologiczne pozwalają nie tylko na budowanie dotąd niespotykanych obiektów , jak pierwszy podwodny hotel , ale umożliwiają również wykorzystanie techniki dla ochrony środowiska , czego przykładem jest budowany właśnie pierwszy 400 metrowy ekologiczny wieżowiec .
W chwili powołania do życia Zjednoczonych Emiratów Arabskich w końcu 1971 r . szacunkowa liczba ludności nowego państwa niewiele przekraczała 180000 , przy czym w Dubaju żyło ok . 60000 mieszkańców , ale w najmniejszym emiracie Adżman - jedynie 4250
Była to prawie wyłącznie ludność arabska .
Obecnie Arabowie i Persowie stanowią jedynie 42 % populacji kraju , z czego jedynie 19 % to obywatele Zjednoczonych Emiratów Arabskich .
Osoby pochodzące z krajów subkontynentu indyjskiego to 50 % społeczeństwa .
Resztę ludności stanowią imigranci z Azji południowo - wschodniej , głównie z Filipiny . 65 % wszystkich mieszkańców wyznaje islam .
W kraju oprócz języka arabskiego używany jest też angielski i perski .
Poziom analfabetyzmu sięga 22 % .
W latach osiemdziesiątych XX wieku liczba ludności mocno się zwiększyła z 1000000 do 2000000 .
Średnia długość życia to dla mężczyzn 70 lat , a kobiet 74 .
Imigracja do Zjednoczonych Emiratów Arabskich jest bardzo duża .
Świadczy o tym fakt , że w wielu miastach jest teraz więcej robotników z Indie , Bangladeszu , Pakistanu i Chin niż rdzennych mieszkańców kraju .
Zjednoczone Emiraty Arabskie , tak jak większość krajów arabskich , nie uznaje Izraela .
Przez pewien czas zawieszone były stosunki dyplomatyczne z Egiptem .
W latach 80 . ubiegłego wieku widać było związki ZEA z krajami komunistycznymi , głównie z ZSRR i z Chinami .
Dziś kraj jest szanowany na świecie , gdyż posiada duże złoża surowców strategicznych .
W latach 90 . ubiegłego stulecia nastąpiła zmiana kursu polityki zagranicznej i silne są związki dyplomatyczne z krajami Europy Zachodniej i USA .
System karny opiera się na islamie i jest podobny jak w innych krajach arabskich .
Kary są tu bardzo surowe .
W raporcie Freedom House kraj jest uznawany jako bez wolności .
Swobody obywatelskie i prawa człowieka są tu łamane .
Np . ujawnienie stosunku homoseksualnego grozi karą śmierci ( w 5 z 7 emiratów ) .
Prawa kobiet , tak jak w większości krajów arabskich , są bardzo ograniczone .
Kobiety nie posiadają prawa głosu w wyborach .
Obecny prezydent szejk Chalifa ibn Zaid an-Nahajan Kraj ma unikatowy ustrój polityczny - federację emiratów .
Głową państwa jest prezydent szejk , a szefem rządu premier szejk .
Emiratami rządzą natomiast emirowie .
Władza w emiratach przekazywana jest z ojca na syna .
Siły zbrojne ZEA liczą 65400 żołnierzy ( Wojska Lądowe 59000 , Siły Powietrzne 4000 , Marynarka Wojenna 2400 ) , wyłącznie zawodowych .
Na ich wyposażeniu znajduje się nowoczesny sprzęt wojskowy ( m . in . 436 francuskich czołgów AMX-56 Leclerc , 80 samolotów F-16 , 46 samolotów Mirage 2000 ) .
W bazie wojskowej Minhad w lipcu 2008 roku zanotowano 51,4 stopnia Celsjusza , co jest rekordem ciepła dla Zjednoczonych Emiratów Arabskich .
Niskie ceny towarów ( w Zjednoczonych Emiratach Arabskich brak podatków i cła ) oraz nowoczesna infrastruktura hotelowa i sportowa przyciągają turystów zagranicznych i handlowców ( 1993 — 10000000 osób ) z krajów arabskich , Japonia , USA , Wielkiej Brytanii , a w ostatnich latach również z Rosja .
Zjednoczone Emiraty Arabskie ( w szczególności Dubaj ) posiadają bardzo dużo luksusowych hoteli .
Turystyka przynosi coraz większe dochody także mieszkańcom .
Inwestycje w tym sektorze gospodarki są warte kilkadziesiąt miliardów dolarów .

Francuska_Afryka_Zachodnia Dakar
Francuska Afryka Zachodnia ( fr . " Afrique occidentale française " ) - Francja terytoria zależne w Afryce Zachodniej w latach 1904-58 .
W jej skład wchodziły następujące terytoria : Senegal , Mauretania , Sudan_Francuski ( obecnie " Mali " ) , Gwinea , Wybrzeże Kości Słoniowej , Górna Wolta ( " Burkina Faso " ) , Dahomej ( " Benin " ) i Niger .
W 1958 roku rozpadła się na odrębne republiki autonomiczne , które w 1960 uzyskały niepodległość .

Samorząd_regionu_Gederot Dystrykt_Centralny_(Izrael)
Samorząd regionu Gederot ( hebr . מועצה אזורית אלונה ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Centralnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w rejonie miast Jawne , Gedera i Aszdod .
Na terenach o powierzchni 13 km² mieszka około 4200 ludzi .
Znajduje się tutaj 7 moszawów .

Prowincja_Badajoz Badajoz
Badajoz - prowincja w Hiszpania , w Estremadurze , mająca stolicę w Badajoz .
Liczba mieszkańców wynosi 671299 ( INE , 2005 ) , a powierzchnia - 21766 km² .
Graniczy z prowincjami : Cáceres , Toledo , Ciudad_Real , Kordowa , Walencja i Huelva oraz z Portugalia .

Druga_Republika_Grecka Ateny
Republika Grecka ( tzw . " Druga Republika Grecka " , gr . " Ἑλληνικὴ Δημοκρατία " ) - historyczne państwo w dziejach Grecja , istniało w latach 1924-1935 .
Drugą Republikę proklamowano 25 marca 1924 roku , po klęsce Grecji w wojnie przeciwko Turcji , która skompromitowała monarchistyczne władze w oczach społeczeństwa .
Proklamowana republika była jednak przez cały okres swojego istnienia niestabilna , a społeczeństwo było silnie podzielone ideologicznie .
Polityka kraju znajdowała się w cieniu udanych i planowanych zamachów stanu , zaś stan gospodarki był fatalny , co było wywołane skutkami wojny i wymiany ludności z Turcją .
W jej efekcie w Grecji znalazło się 1500000 uchodźców , którym państwo nie było w stanie zapewnić pomocy .
Pomimo wysiłków rządu Eleftheriosa Venizelosa w latach 1928-1932 , Grecja dotkliwie odczuła skutki Wielkiego Kryzysu .
Zwycięstwo wyborcze prokrólewskiej Partii Ludowej w 1933 roku i dwa nieudane zamachy skierowane przeciw niej utorowały drogę do restytucji monarchii w Grecji w 1935 roku i powrotu wygnanego króla Jerzego II Glücksburga .

Samorząd_regionu_Hevel_Eilot Dystrykt_Południowy_(Izrael)
Samorząd regionu Hevel Eilot ( hebr . מועצה אזורית חבל אילות ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Południowym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają tereny w południowej części pustyni Negew , na północ od miasta Ejlat .
Na terenach o powierzchni 2200 km² mieszka około 2900 ludzi .
Znajduje się tutaj 10 kibuców i 2 wioski .

Prowincja_Lugo Lugo
Prowincja_Lugo ( hiszp . " La provincia de Lugo " ) – prowincja Hiszpania współtworząca wspólnotę autonomiczną Galicii .
Stolicą jest miasto o tej samej nazwie .
Na zachodzie graniczy z prowincjami A Coruña i Pontevedra , na południu z prowincją Orense , na wschodzie z wspólnotą autonomiczną Asturia i prowincją León .
Największą rzeką przepływającą przez prowincję jest Miño .

Isla_de_la_Juventud Nueva Gerona
Isla de la Juventud ( hiszp . " Wyspa Młodości " , do 1978 Isla de Pinos' " ) − wyspa leżąca na Morzu Karaibskim , na południe od zachodniego krańca wyspy Kuba , w zatoce Batabanó .
Należy do Kuba .
Jest drugą co do wielkości kubańską wyspą , a szóstą w archipelagu Antyli .
Powierzchnia wyspy wynosi 3056 km² , zamieszkuje ją ok . 100000 osób .
Głównym miastem na Isla de la Juventud jest Nueva_Gerona , leżące w północnej części wyspy .
Nazwa " Isla de la Juventud " oznacza " " Wyspa Młodości " " , poprzednio znana była pod nazwą Pinos ( do 1978 roku ) .

Republika_Włoska_(1802-1805) Mediolan
Republika Włoska ( 1802-1805 ) – państwo w północno - środkowych Włochy .
Proklamowane w miejsce Republiki Cisalpińskiej i obejmująca jej terytorium ( Lombardia i Emilia-Romania ) , z Napoleonem Bonaparte jako prezydentem .
W 1805 przekształcona w Królestwo Włoch z Napoleonem , wówczas Cesarzem Francuzów , jako królem .

Królestwo_Asturii Cangas de Onís,
Królestwo Asturii było pierwszym państwem chrześcijańskim założonym na Półwyspie Iberyjskim po najeździe arabskim w 711 roku .
Królestwo zostało założone przez wizygockiego arystokratę Pelagiusza w 718 roku .
Asturia na przełomie IX i X wieku przekształciła się w Królestwo Leónu .

Maroko Rabat
Maroko , Królestwo Marokańskie , Al-Mamlaka al-Maghribijja ( arab . المملكة المغربية ) – Państwo położone w północno - zachodniej Afryce nad Oceanem Atlantyckim i Morzem Śródziemnym .
Graniczy z Algieria ( na wschodzie ) , Saharą Zachodnią ( na południu ) i Hiszpania eksklawami w Afryce : Ceuta i Melilla ( na północy ) .
Należy do państw Maghrebu .
Najniższy punkt : Sabcha Tah 55 m p . p . m .
Najwyższy punkt : Dżabal Tubkal 4167 m n . p . m .
Ważniejsze miasta ( ludność wg stanu z IX 2004 ) Głowa państwa : król Muhammad VI ( od 23 lipca 1999 ) Ustrój : dziedziczna monarchia konstytucyjna .
Premier powoływany przez króla wybory do parlamentu .
Parlament : Izba Radców ( " Madżlis el-Mustaszarin " ) i Izba Reprezentantów ( " Madżlis en-Nuwab " ) Bogactwa naturalne : fosforyty , fosforany , rudy żelaza , mangan , ołów , cynk PKB : 4000 dolarów USA na mieszkańca ( według parytetu siły nabywczej w 2008 roku ) Transport i łączność Sieć komunikacyjna jest dobrze rozwinięta .
Linie kolejowe ( połączone z liniami Algierii ) mają długość 1900 km ( z tego ponad 50 % jest zelektryfikowanych ) .
Linie kolejowe łączą porty z ośrodkami wydobycia fosforytów i dużymi miastami wnętrza kraju .
Długość dróg kołowych wynosi 57700 km ( 56 % utwardzonych ) .
Główne porty morskie mieszczą się w : Casablanca , Asfi , Al-Muhammadija , Agadir , Al-Dżurf al-Asfar .
Główny morski port pasażerski znajduje się w Tangerze .
Maroko ma 8 międzynarodowych portów lotniczych a , największe znajdują się w : Casablance i w Rabacie .
Nowoczesna , choć niezbyt gęsta sieć telefoniczna , w Moroku jest około 1300000 abonentów telefonii stacjonarnej .
W użytkowaniu znajduje się 9600000 telefonów komórkowych .
Maroko leży w zachodniej części Atlasu .
Przez środek Państwo przebiega pasmo Atlasu Wysokiego ( najwyższy szczyt : Dżabal Tubkal , 4167 m n . p . m . ) , równolegle do niego ciągnie się Atlas Średni ( Dżabal Bu Nasr , 3340 m n . p . m . ) na północy i Antyatlas ( Imkut , 2531 m n . p . m . ) na południe .
Wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego wznoszą się góry Ar-Rif ( Dżabal Tidighin , 2456 m n . p . m . ) .
Na północ od Atlasu Średniego rozciąga się Meseta Marokańska ( 200-1500 m n . p . m . ) .
W południowej i południowo - wschodniej części kamieniste i piaszczyste pustynie Sahary .
Nad Oceanem Atlantyckim i w dolnym biegu Wadi_Muluja niewielkie niziny aluwialne ( Gharb , Dakkala , Sus ) .
Klimat podzwrotnikowy , na wybrzeżach morskich , w głębi kraju suchy i skrajnie suchy ( odmiana górska ) .
Średnia temperatura w styczniu + 10 do + 12 ° C , w lipcu + 35 do + 44 ° C ( czasem nawet do + 54 ° C ) .
Roczna suma opadów w Atlasie Średnim do 1000 mm , na południowej i południowo - wschodniej poniżej 200 mm .
W górach Atlasu zimą występują opady śniegu .
Na wybrzeżu atlantyckim częste mgły ( wpływ chłodnego Prądu Kanaryjskiego ) .
Doliny rzeczne i niższe partie stoków wykorzystywane są do uprawy cytrusów , oliwek i winnej latorośli .
Na wiosnę między kwietniem a czerwcem powiewa gorący , porywisty , pustynny wiatr niosący pył i piasek , który zwiększa temperaturę i obniża wilgotność .
Posiada kilka regionalnych nazw : chamsin , sirocco , chergui .
Rzeki w północnej i zachodniej części ( głównie Wadi Umm ar-Rabija , Wadi_Muluja ) , o zmiennych stanach wód , są wyzyskiwane do nawadniania i do celów energetycznych .
Na południu i wschodzie jedynie nieliczne rzeki okresowe ( najdłuższa Wadi_Dara ) , które płyną wąwozami po czym giną w piaskach Sahary .
Tworzone są również zbiorniki retencyjne .
Na przeważającymi terenie panują stepy i półpustynie , a na północy zarośla makii ( wrzosiec drzewiasty , drzewo świętojańskie , pistacja kleista ) , a w oazach palmy daktylowe .
W górach częściowo zachowane lasy ( 8 % powierzchni kraju ) , głównie cedry , dąb korkowy , endemiczne drzewo żelazne — argania .
Do najczęściej spotykanych gatunków fauny można zaliczyć : fenki , dromadery , skorpiony , lisy , mangusty , a na zboczach atlasu muflony .
Tereny Maroka są siedzibą koczowniczych plemion berberyjskich .
Historia Maroka sięga IV wieku p . n . e . , kiedy istniało tam państwo mauretańskie ( berberyjskie ) .
Przejęte przez Rzymian po upadku Kartaginy , pozostawały przez wieki pod jej władaniem .
Później na krótko ziemie te zostały przejęte przez Bizancjum , by stać się ostatecznie domeną świata arabskiego i islamu .
Rządzone przez następujące po sobie arabskie i berberyjskie dynastie .
W XIX wieku Maroko było areną ścierających się wpływów potęg kolonialnych takich jak Francja , Wielka Brytania , a także przez krótki czas Niemcy .
W wyniku porozumienia w Fezie z 1912 roku Maroko stało się protektoratem Francji , a w 1956 roku uzyskało niepodległość .
Niepodległe Maroko jest monarchią , które ma ugruntowaną pozycję w świecie arabskim .
Od szeregu lat istnieje nierozstrzygnięty problem Sahary Zachodniej , który musiał być zażegnany przez siły ONZ .
W 1987 Maroko złożyło wniosek jako kandydat Unii Europejskiej .
Odmówiono mu szans na członkostwo , m . in . z powodu nierozwiązanego konfliktu z Saharą Zachodnią .
Od tego czasu pozostaje krajem stowarzyszonym .
Najbardziej popularnymi regionami turystycznymi są wybrzeża Morza Śródziemnego oraz Oceanu Atlantyckiego .
Oprócz licznych mniejszych kąpielisk nadmorskich , znajduje się w Maroku kilka większych miast , o wysokich walorach turystycznych : Rabat , Casablanca , Tanger i Agadir .
Do godnych odwiedzenia miast państwa Maghrebu można również zaliczyć trzy dawne stolice królewskie : Fez , Marrakesz i Meknes .
Na południu kraju wartym odwiedzenia jest Tiznit , gdzie na lokalnym targu oferowane są wyroby biżuterii Berberyjskiej oraz przejazdy na dromaderze .
W Kuliminie istnieją targi wielbłądów .
Mało wykorzystane są dwie górskie miejscowości Azru i Ifran w Atlasie Średnim , a także Michlifene – ośrodek sportów zimowych .
Dzięki dogodnym połączeniom promowym turyści z Francji i Hiszpanii stanowią większość w ogólnym udziale odwiedzających ten kraj .
Turystyka stanowi coraz większe znaczenie w gospodarce Maroka , które jest w czołówce państw Afrykańskich ( po Egipcie i Tunezja ) pod względem wielkości ruchu turystycznego .
Zawdzięcza to głównie dość dobrze rozwiniętej bazie turystycznej i niskiej sezonowości , a także coraz większej europeizacji kraju .
Lista obiektów z Maroka na światowej liście dziedzictwa UNESCO w Afryce liczy osiem pozycji .
Kuchnia marokańska jest jedną z najciekawszych wśród arabskich .
Podczas ramadanu spożywana jest harira – zupa ze świeżej kolendry , soczewicy , fasoli i jagnięciny .
Tażin ( tagine ) to mięso ( baranina , wołowina , drób ) z cebulą i innymi warzywami oraz różnymi dodatkami jak zioła i przyprawy .
Równie popularnym nie tylko w Maroko jest kuskus , tradycyjna potrawa piątkowa .
Na deser podawane są ghoriba , czyli ciastka z migdałami lub sezamem .
Do popicia Marokańczycy przyrządzają mieszankę herbaty zielonej - ( zazwyczaj jest to gunpowder ) z miętą i cukrem znana jest w Polsce pod nazwą Marokańska , lub Tuareg .
Maroko podzielone jest na 16 regionów .
Obecny podział administracyjny obowiązuje od 1997 roku .

Samorząd_regionu_Megiddo Dystrykt_Północny_(Izrael)
Samorząd regionu Megiddo ( hebr . מועצה אזורית מגידו ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w zachodniej części Doliny Jezreel .

Ubangi-Szari Bangi
Ubangi-Szari ( fr . " Oubangui-Chari " ) - dawna Francja kolonia w środkowej Afryce .
Terenem późniejszego Ubangi-Szari Francuzi zainteresowali się w połowie lat 80 .
XIX wieku .
Kolonizacja rozpoczęła się w 1889 wraz z założeniem osady Bangi .
W 1894 Francja oficjalnie ogłosiła utworzenie nowej kolonii Ubangi-Szari .
Przez następną dekadę Francuzi toczyć musieli jednak wojnę z Egiptem , który zgłaszał roszczenia terytorialne wobec tego obszaru .
Po ostatecznym pokonaniu wojsk egipskich w 1903 Francuzi rozpoczęli tworzenie kolonialnej administracji .
Miejscową ludność opodatkowano i narzucono jej prace przymusowe oraz obowiązek służby wojskowej .
W 1906 Ubangi-Szari połączono z kolonią Czad , jednak wraz z utworzeniem Francuskiej Afryki Równikowej w 1910 stało się ono na powrót odrębną kolonią .
Ubangi-Szari było nieustannie rozdzierane powstaniami miejscowej ludności , z których największymi były powstania ludów Baya i Mandża w latach 1909-1911 i 1928-1945 .
W 1946 Ubangi-Szari otrzymało status terytorium zamorskiego Francji .
Jego mieszkańcy otrzymali francuskie obywatelstwo i możliwość wyboru deputowanych do francuskiego Zgromadzenia Narodowego .
Po rozwiązaniu Francuskiej Afryki Równikowej , 1 grudnia 1958 Ubangi-Szari otrzymało autonomię . 13 sierpnia 1960 kolonia ogłosiła niepodległość jako Republika Środkowoafrykańska .

Zjednoczone_Prowincje_Ameryki_Środkowej Gwatemala ,
Zjednoczone Prowincje Ameryki Środkowej ( Federacja Ameryki Środkowej ) – państwo w Ameryce Środkowej istniejące między 1823 a 1840 .
Obejmowało obszar : Gwatemala , Hondurasu , Kostaryka , Nikaragua i Salwadoru .
W 1838 powstała 6 prowincja Los_Altos .
W założeniu państwo miało być republiką federacyjną , wzorowaną na Stanach Zjednoczonych .
Na czele państwa stał prezydent . 1 lipca 1823 ogłoszono niepodległość zarówno od Hiszpania ( pierwsza deklaracja niepodległości została wydana na tym terenie w 1821 ) jak i od Meksyku ( w skład którego terytorium Ameryki Środkowej wchodziło w latach 1822-1823 ) .
Liczba mieszkańców wynosiła poniżej 1500000 .
Nie było stałej stolicy , armii ani skarbu .
Emitowano własną walutę – srebrne reale i złote escudos .
Republika posiadała własną konstytucję , uchwaloną w 1824 , jednak jej stosowanie napotykało na trudności .
Ludność republiki nie tworzyła narodu – istniały wyraźne podziały zarówno według kryterium geograficznego jak i religijnego i klasowego .
Idee liberalne reprezentowane przez twórców państwa napotykały na sprzeciw konserwatystów popieranych przez kler oraz wielkich posiadaczy ziemskich .
W latach 1838-1840 terytorium państwa było ogarnięte wojną domową .
Pierwszym państwem , które wystąpiło z federacji był Honduras ( 1838 ) .
Republika rozpadła się ostatecznie w 1840 , kiedy to cztery z pięciu stanów wchodzących w jej skład ogłosiło niepodległość .
Formalne rozwiązanie federacji nastąpiło w lutym 1841 , kiedy Salwador został ogłoszony niepodległym państwem .
W XIX wieku kilkakrotnie próbowano powrócić do idei federacji państw Ameryki Środkowej , zawsze jednak nieskutecznie .

Powiat_piltyński Piltyń
Powiat piltyński ( ziemia piltyńska łac . " Districtus Regii Piltensis " ) - część Księstwa Zadźwińskiego , formalnie należał do województwa wendeńskiego , następnie inflanckiego , w rzeczywistości jednak posiadał znaczną autonomię .
Formalnie przyłączony do Rzeczpospolitej w 1562 , jednak faktyczne wcielenie nastąpiło dopiero w 1583 , po śmierci Magnusa Herzog von Holsteina .
Po szwedzkiej okupacji w latach 1600-1611 w wyniku wojny polsko szwedzkiej , 28 października 1611 Piltyń został formalnie przyłączony do Rzeczpospolitej na blisko dwa stulecia , jako stolica powiatu w województwie wendeńskim , od którego był oddzielony księstwem Kurlandii , lennem Rzeczypospolitej .
Był to najbardziej na północ wysunięty powiat Rzeczpospolitej .
Godność starostów piltyńskich była związana z rodem von Maydell .
W okresie potopu szwedzkiego Rzeczpospolita oddała w 1656 powiat piltyński w zastaw rezydującym w Mitawie książętom Kurlandii z rodu Kettlerów .
Starostą był w tym okresie m . in .
Mikołaj Blumberk ( 1686 ) .
Powrócił do Rzeczypospolitej w 1717 i stanowił część województwa inflanckiego .
W wyniku III rozbioru zagarnięty przez Rosję .

Radziecka_Socjalistyczna_Republika_Taurydy niesprecyzowana
Radziecka Socjalistyczna Republika Taurydy ( także Tauryjska Socjalistyczna Republika Radziecka ) – państwo utworzone z inicjatywy bolszewików na Krymie , istniejące w marcu i kwietniu 1918 .
Na początku stycznia 1918 rozpoczęła się bolszewicka inwazja na Krymską Republikę Ludową .
Krymski Pułk Konny został rozbity 13 stycznia 1918 w bitwie nad rzeką Almą , a Czeka rozpoczęła likwidację inteligencji tatarskiej .
Na początku lutego aresztowano i po torturach zabito premiera Republiki , a ciało wrzucono do morza .
W dniach 10-11 marca 1918 na I Założycielskim Zjeździe Rad w Symferopolu tworzono Tauryjski Centralny Komitet Wykonawczy .
W dniach 19-21 marca uchwalono utworzenie Radzieckiej Socjalistycznej Republiki Taurydy , zorganizowano sieć komitetów rejonowych , oraz utworzono Radę Komisarzy Ludowych , w skład której weszło 8 bolszewików i 4 eserów , a jej przewodnictwo objął Anton Słucki .
Wydała ona natychmiast dekrety o konfiskacie ziemi i nacjonalizacji przemysłu .
Nie porządziła jednak ona długo , ponieważ już 18 kwietnia zaatakowały Krym wojska Ukraińskiej Republiki Ludowej pod dowództwem Petra Bołboczana , a po podpisaniu traktatu brzeskiego na początku maja weszły na Krym ponownie wojska niemieckie .
Aresztowały większość działaczy komitetu wykonawczego i Rady Komisarzy Ludowych na czele z Antonem Słuckim i przewodniczącym komitetu gubernianego Janem Tarwackim .
Zostali oni rozstrzelani 24 kwietnia w Ałuszta . 30 kwietnia 1918 Radziecka Socjalistyczna Republika Taurydy została oficjalnie zlikwidowana .

Nachiczewańska_Republika_Autonomiczna Nachiczewan
Nachiczewańska Republika Autonomiczna jest eksklawą Azerbejdżanu .
Graniczy z Armenia ( 221 km ) , Turcja ( 9 km ) i Iranem ( 179 km ) .
W jej skład wchodzi 7 rejonów : Babək , Culfa , Kəngərli , Ordubad , Sədərək , Şahbuz i Şərur .
Głównym miastem jest Nachiczewan .
Region ten jest częścią historycznej Armenia .
Wcielony do Azerbejdżanu jako Nachiczewańska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka na polecenie władz bolszewickich , które zabiegały o życzliwość Turcja .
Większość zamieszkujących go Ormian została zamordowana lub wyemigrowała podczas wojny o Górski Karabach .
Pozostali są obecnie prześladowani .
Jest to region jałowy , położony w górach .
Dzięki systemowi irygacji uprawia się tu bawełnę , tytoń i zboża , a w strefach suchych wypasa się owce .
Posiada duże złoża soli , które są eksploatowane .
Wydobywa się także molibden i ołów .
Ze względu na wciąż trwające zawieszenie broni w konflikcie z Armenią o Górski Karabach , z Azerbejdżanu do Nachiczewanu podróż jest możliwa drogą lotniczą lub ewentualnie drogą lądową przez Iran lub Turcję .

Tristan_da_Cunha Edinburgh of the Seven Seas
Tristan da Cunha – archipelag sześciu wysp wulkanicznych , położonych w południowej części Oceanu Atlantyckiego .
Główna wyspa , Tristan da Cunha , jest jedną z najbardziej odosobnionych , zamieszkanych wysp na świecie .
Najbliższym sąsiedztwem są położona 2420 km na północ Wyspa Świętej Heleny , wraz z którą Tristan da Cunha wchodzi w skład kolonii Wyspa Świętej Heleny , Wyspa Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha ( do 2009 ze statusem dependencji ) , i położony 2800 km na wschód Kapsztad .
Wyspy zostały odkryte w 1506 roku przez Portugalczyków .
W 1816 roku zajęli je Brytyjczycy .
Tristan da Cunha stanowi terytorium zamorskie Wielkiej Brytanii .
Wyspa podlega gubernatorowi Świętej Heleny , ale kompetencje władzy znajdują się w rękach administratora mieszkającego na wyspie .
Powierzchnia wysp wynosi 209 km² z czego większość stanowi główna wyspa Tristan da Cunha .
Wyspy Inaccessible i Nightingale znajdują się 35 km na południowy zachód od głównej wyspy .
Wyspa Gough położona jest 395 km w kierunku południowo - wschodnim .
Główna wyspa jest górzysta na jedynym płaskim obszarze ( północno - zachodnie wybrzeże ) umiejscowiona jest osada Edinburgh of the Seven Seas ( " Edynburg Siedmiu Mórz " ) , pełniąca funkcję stolicy .
Najwyższym punktem jest szczyt Queen Mary's Peak ( 2062 m n . p . m . ) , który w zimie pokryty jest śniegiem .
Klimat wyspy jest umiarkowany i morski .
Charakteryzuje się nagłymi zmianami pogody , dużą amplitudą średnich temperatur ( od 4 do 26 st .
C ) i średnimi opadami ( 1676 mm na rok ) .
Na wyspach archipelagu występował niegdyś gatunek endemicznego ptaka - kokoszka atlantycka ( " Gallinula nesiotis " P .
L .
Sclater , 1861 ) z rodziny chruścielowatych ( Rallidae ) .
Ostatniego osobnika zanotowano w 1900 .
W 1956 został wprowadzony na wyspy blisko z nim spokrewniony gatunek - kokoszka południowa ( " Gallinula comeri " Allen , 1892 ) .
Wyspę zamieszkuje obecnie 266 mieszkańców , z których każdy nosi jedno z siedmiu występujących na wyspie nazwisk , w praktyce dnia codziennego nazwiska nie są więc używane .
W użyciu jest język angielski .
Na wyspie znajdują się dwa kościoły : św .
Marii ( anglikański ) i św .
Józefa ( katolicki ) .
Nieuniknionym zjawiskiem jest zawieranie małżeństw pomiędzy relatywnie blisko spokrewnionymi osobami ( np . kuzynami drugiego stopnia ) , w związku z czym pula genów społeczności jest ograniczona .
Mieszkańcom zdarza się mieć związane z tym faktem kłopoty zdrowotne ( np . astma i jaskra . 50 % mieszkańców Wyspy choruje na dziedziczną postać astmy .
Choroba jest spowodowana mutacją genu CC16 ) .
Prawie wszyscy mieszkańcy wyspy są zatrudnieni przez lokalne władze , w związku z tym zjawisko bezrobocia na Tristan jest praktycznie nieznane .
Zarówno chłopcy jak i dziewczęta mają zagwarantowane stanowiska pracy zaraz po ukończeniu szkoły .
Społeczeństwo wciąż jest patriarchalne i większość chłopców w wieku 15 lat zaczyna wykonywać zawód rybaka .
Ostatnimi czasy , wiele dziewcząt decyduje się na kontynuację nauki .
W tym celu zwykle wyjeżdżają na Świętą Helenę .
Większość z nich powraca na wyspę po ukończeniu nauki .
Życie towarzyskie na Tristan jest bardzo ograniczone i , jak ma to miejsce na wielu wyspach , notuje się wysoki poziom spożycia alkoholu – średnio 1 litr whisky na osobę przez tydzień .
Średnia długość życia odpowiada normie ogólnobrytyjskiej , opieka medyczna jest zapewniana przez Kapsztad , RPA .
Na wyspie znajduje się mały port rybacki , nie ma lotniska .
Jedyny sygnał telewizyjny , który dociera na wyspę , jest wysyłany przez brytyjską armię na Falklandy .
Odbiorniki telewizyjne są używane również do gier wideo i oglądania kaset ( chociaż na wyspie nie ma wypożyczalni filmów ) .
Wydawana jest gazeta – Na wyspie znajdują się szkoła , urząd pocztowy , muzeum , kawiarnia , pub i basen .
Tristan da Cunha jest w dużej mierze wyspą ekonomicznie niezależną – jedynie projekty wysokokapitałowe wymagają zamorskiego wsparcia .
Dochód , zapewniany dzięki opłatom za udostępnianie łowisk krewetek , oraz odsetki z funduszy rezerwowych służą finansowaniu działalności samorządowej takiej jak darmowa opieka medyczna i edukacja .
Lokalne władze są jednocześnie głównym pracodawcą wyspy i łącznie zatrudniają 143 osoby .
Przetwórnia krewetek zatrudnia 23 osoby i okazjonalnie 110 kolejnych osób podczas połowów , kiedy to wyspiarze w 20 niewielkich łódkach łowią krewetki .
Połów krewetek odbywa się na zasadzie wyłącznej koncesji udzielanej przez wyspę .
Obecnie koncesja jest w posiadaniu " Eurex Ltd " , podwykonawcy wykonującego usługi dla firmy " Premier Fishing " z Kapsztadu , RPA .
Dwa należące do firmy statki dokonują połowów w okolicy wysp Inaccessible , Nightingale i Gough , podczas gdy wyspiarze łowią dookoła Tristan .
Firma zapewnia także połączenie pasażerskie i towarowe z Kapsztadem .
Mieszkańcy wyspy do pewnego stopnia polegają na pożywieniu z ich własnych hodowli i upraw .
Limit dozwolonej ilości posiadanych zwierząt został ustalony na 2 krowy i 7 owiec na rodzinę ( celem oszczędzania pastwisk ) .
Ziemniaki , główna roślina uprawna , są sadzone na polu 2 mile za Edynburgiem .
Inne warzywa są uprawiane w przydomowych ogródkach albo przez departament rolnictwa .
Na wyspie znajduje się sklep , który importuje i prowadzi sprzedaż wyrobów spożywczych , artykułów gospodarczych i ubrań .
Administrator , wyznaczany przez gubernatora Wyspy Świętej Heleny , Wyspy Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha jest głową samorządu , który składa się z 11 oddzielnych departamentów .
Administrator musi się konsultować z radą wyspy , która składa się z 8 członków wybieranych i 3 wyznaczanych .
Wybory powszechne odbywają się co 3 lata .
Co najmniej jeden członek rady musi być kobietą .
Radny , który otrzyma najwięcej głosów w wyborach jest wyznaczany na szefa wyspy .
Biuro administratora i przetwórnia posiadają łączność satelitarną przez telefon i faks .
Administrator posiada także adres e - mail e-mail .
Połączenie radiotelefoniczne uzyskiwane jest za pośrednictwem kapsztadzkiego radia , które następnie łączy się z międzynarodową siecią telefoniczną .
W sierpniu 1998 zainstalowano pierwszy publiczny telefon satelitarny .
Kutry rybackie przywożą większość towarów i poczty , odwiedzając wyspę sześć razy w ciągu roku . " RMS St Helena " , statek towarowo - pasażerski odwiedza wyspę raz w roku , zwykle w styczniu .
Południowoafrykański antarktyczny statek badawczy " Agulhas " również odwiedza wyspę raz w ciągu roku .

Śląsk_(prowincja) Wrocław
Prowincja Śląsk ( niem " Provinz Schlesien " ) – pruska prowincja istniejąca w latach 1815-1919 i 1938-1941 ze stolicą we Wrocławiu ( Breslau ) .
Po przegraniu przez Niemcy II wojny światowej niemal całe terytorium , na którym leżała prowincja , należy do Polska .
Prowincja śląska powstała w wyniku reformy administracyjnej państwa pruskiego przeprowadzonej w obliczu zmian terytorialnych po wojnach napoleońskich i kongresie wiedeńskim .
Po przejęciu przez Prusy północnej części Królestwa Saksonii część zajętych ziem obejmujących Łużyce Górne przyłączono do śląskiej jednostki administracyjnej , która objęła wówczas Lubań ( niem . " Lauban " ) , Zgorzelec ( niem . " Görlitz " ) , Rozbork ( niem . " Rothenburg " ) , aż po Hoyerswerda .
Poza jej granicami znalazły się jednak leżące już wcześniej w granicach Prus północne ziemie śląskie Krosno ( dawne księstwo krośnieńskie ) , Sulechów , Świebodzin .
W niemieckiej tradycji granice prowincji śląskiej utrwaliły się jako tradycyjne granice Śląska , podczas gdy w polskiej – opartej o pierwotne granice diecezji wrocławskiej – jego zachodni kraniec wyznacza Kwisa , a ziemie przyłączone w 1815 postrzega się jako część historycznych Łużyce .
Różnice te przyczyniają się do różnych sporów .
Górny Śląsk i część Dolnego na mapie z 1746 Po wojnach śląskich teren Śląska został podzielony ( ostatecznie w 1763 ) pomiędzy Prusy i Austria ( formalnie Królestwo Czech ) .
Do państwa Hohenzollernów włączono większą część Śląska , który został nazwany Śląskiem Pruskim .
Przy Habsburgach pozostały jedynie południowe fragmenty Księstwa Nyskiego , Karniowskiego oraz Opawskiego , a także niemal całe Księstwo Cieszyńskie .
Habsburgowie stracili również ziemię kłodzką , włączoną administracyjnie do pruskiego Śląska .
W 1809 Francuzi przenieśli siedzibę departamentu kameralnego z Głogowa do Legnica z uwagi na jej bardziej centralne położenie .
Największe zmiany przyniósł rok 1815 .
Na Kongresie Wiedeńskim ustalono , że północne rejony Królestwa Saksonii zaanektują Prusy .
Tereny te , historycznie należące do Górnych Łużyc , włączono do nowo utworzonej prowincji Śląsk ( Provinz Schlesien ) .
Były to trzy powiaty – Zgorzelec , Lubań i Rozbork ( Rothenburg ) .
W 1825 po raz kolejny przesunięto administracyjną granicę Śląska na zachód – o około 50 kilometrów .
Był to wąski i długi pas łużyckiego powiatu Hoyerswerda , otoczony z trzech stron Saksonią .
Takie rozszerzenie terytorium prowincji było decyzją sztuczną – nowe obszary nie miały przedtem ze Śląskiem nic wspólnego .
Enklawę Świebodzina włączono do Brandenburgii ( w 1815 ) , podobnie jak wspomniane 3 mniejsze enklawy .
Chcąc wyrównać północną granicę prowincji przesunięto ją bliżej Odry , włączając do niej fragmenty Brandenburgii – Czerwieńsk ( Rothenburg ) i Nietków ( Polnisch Nettkow ) .
Przydzielono je do powiatu zielonogórskiego , podobnie jak kolejny nabytek – wieś Drzonów .
W miejsce dawnych departamentów wprowadzono rejencje ( " Riegierungsbezirk " ) , a te dzieliły się na powiaty .
Na początku utworzono 4 rejencje : legnicką ( 13 powiatów ) , wrocławską ( 14 ) , dzierżoniowską ( 11 ) i opolską ( 14 ) .
Dzierżoniowską w 1820 zlikwidowano i podzielono między rejencję wrocławską i legnicką .
Do rejencji opolskiej włączono tereny dawnego księstwa nyskiego oraz niektóre inne ziemie , należące historycznie do Dolnego Śląska ( Kluczbork , Byczyna ) .
Hrabstwo kłodzkie , posiadające do tej pory dużą samodzielność administracyjną , włączono do rejencji wrocławskiej .
Tak ukształtowane rejencje pozostały w niemal niezmienionych granicach aż do 1945 .
Wraz z reformą administracyjną zlikwidowano większość enklaw .
W 1818 ze wschodniej części powiatu Racibórz utworzono powiat Rybnik .
Z większych powiatów wykrojono mniejsze , samodzielne – np .
Kamienna Góra , Świerzawa , Wałbrzych .
Powstało też kilka całkowicie nowych – Lubań , Ziębice , Złotoryja - Chojnów .
W 1820 powiat Kluczbork przeniesiono z rejencji wrocławskiej do opolskiej .
Po reformach w rejencji wrocławskiej były 22 powiaty , w legnickiej 19 , a w opolskiej 16 .
Powierzchnie były podobne – 13600,13500 oraz 13200 kilometrów kwadratowych .
Równolegle oprócz oficjalnych nazw stosowano też nazwy zwyczajowe – Śląsk Dolny na rejencję legnicką , Śląsk Średni lub Środkowy na wrocławską ( Mittelschlesien ) i Śląsk Górny na opolską .
W późniejszych dekadach doszło już tylko do niewielkich zmian wewnętrznych .
W 1855 powstał powiat Nowa Ruda , w 1873 powiaty Katowice , Tarnowskie Góry i Zabrze .
Na przełomie XIX i XX wieku miastami wydzielonymi ( powiatami grodzkimi ) były : Wrocław , Legnica , Opole , Zgorzelec , Bytom , Chorzów , Katowice i Świdnica .
Największym powiatem był opolski ( 1424 km kwadratowe ) , najmniejszym Królewska Huta ( 6 kilometrów kwadratowych ) .
Przez większość czasu prowincja Śląsk podzielona była na rejencje : legnicką , wrocławską , opolską .
W początkowych latach ( 1815-1820 ) istniała także zachodnia rejencja z ośrodkiem w Dzierżoniów .
W 1816 do rejencji dzierżoniowskiej ( później wrocławskiej ) włączono hrabstwo kłodzkie .
Podział ten istniał w praktycznie niezmienionej formie aż do końca I wojny światowej .
W 1919 została rozdzielona na dwie prowincje : Dolny i Górny Śląsk .
W 1938 obie prowincje ponownie połączono , ale w 1941 znowu dokonano podziału .
W czasie II wojny światowej utworzono dodatkowo rejencję katowicką , a rejencja opolska objęła anektowane tereny powiatów Blachownia i Zawiercie z województwa kieleckiego II Rzeczypospolitej .
W grudniu 1939 roku ludność prowincji Śląsk wynosiła 7462061 , co przy powierzchni 47597 km² daje 156,8 mieszkańca na km² .

Kolonia_Natalu Pietermaritzburg
Kolonia Natal – brytyjska kolonia w południowo - wschodniej Afryce , na terenie obecnej Republiki Południowej Afryki .
Kolonia została proklamowana 4 maja 1843 po aneksji przez Brytyjczyków burskiej Republiki Natalu , początkowo zajmowała obszar o połowę mniejszy od późniejszej prowincji , kończący się granicą na rzece Tugela .
Poza rzeką rozciągało się anektowane w 1897 roku Królestwo Zulusów .
Po ustanowieniu kolonii do 4 grudnia 1845 była ona administrowana z Kolonii Przylądkowej , gdy ustanowiono gubernatora Kolonii_Natalu .
Od roku 1893 Natal posiadał autonomiczny rząd , którym kierowali kolejni premierzy .
Kolonia_Natalu zlikwidowana została 31 maja 1910 roku , gdy powstała Prowincja Natal wchodząca w skład Związku Południowej Afryki .

Księstwo_Brunszwiku-Bevern Bevern
Księstwo Brunszwiku-Bevern państwo istniejące w latach 1666-1815 .
Po śmierci Augusta Młodszego księstwo Brunszwiku zostało podzielone .
Synowie z pierwszego małżeństwa : Rudolf August i Antoni Ulryk otrzymali Brunszwik-Wolfenbüttel , a pochodzący z drugiego związku Ferdynand Albert Brunszwik-Bevern .
W 1667 r . książę poślubił Krystynę Hessen-Eschwege .
Mieli dziewięcioro dzieci .
W 1687 r .
Ferdynand Albert I zmarł .
Władzę objął jego syn Ferdynand Albert II .
Poślubił on córkę księcia Brusnziwku-Wolfenbüttel Ludwika Rudolfa , swoją kuzynkę Antoninę .
Po śmierci Ludwika Rudolfa w marcu 1735 r . pod berłem Ferdynanda znalazł się cały Brunszwik .
Księstwa jednak nie zostały połączone .
Ferdynand Albert zmarł we wrześniu 1735 r .
Aż do kongresu wiedeńskiego książęta Brunszwiku tytułowali się zarówno książętami Brunszwiku-Bevern , jak i Brunszwiku-Wolfenbüttel .

Hanower_(prowincja) Hanower
Hanower – od 1866 nazwa pruskiej prowincji , a od 1946 nazwa niemieckiego landu Hanower .

Trydent-Górna_Adyga Trydent
Riva del Garda , widok na jezioro Garda Trydent - Górna Adyga ( wł . " Trentino-Alto Adige " , niem . " Trentino-Südtirol " , ladyński " Trentin-Südtirol " albo " Trentin-Sudtirol " ) - region administracyjny w północnych Włochy .
Zajmuje obszar 13613 km² ( Trydent 6213 km² , Południowy Tyrol 7400 km² ) , zamieszkuje go 962464 osób ( 2004 ) .
Gęstość zaludnienia wynosi 70 osób / km² .
Stolicą regionu jest Trydent ( 108577 mieszkańców ) .
Po zmianie konstytucji Włoch z 11 października 2001 region otrzymał oficjalną nazwę Trentino-Alto Adige / Südtirol ( art . 116 konstytucji Włoch ) W skład regionu wchodzą 2 prowincje : Trydent i Południowy Tyrol ( Prowincja Bozen / Bolzano ) .
Prowincja Bolzano zwana też Południowym Tyrolem nosi nazwę " Autonome Provinz Bozen-Südtirol / Alto Adige " i od 1970 roku posiada status prowincji autonomicznej ( tzw .
Pakiet ) , z zagwarantowaną równością języka włoskiego i języka niemieckiego jako języków urzędowych , nauczanych również w szkołach .
Cały region leży w strefie Alp Wschodnich .
Ciągną się tu takie pasma jak Alpy_Zillertalskie , Rieserferner , Sztubaje , Texel , Alpy Ötztalskie , Alpy Retyckie i Dolomity .
Najwyższym szczytem jest Ortler , osiagający wysokość 3905 m n . p . m .
Główną rzeką jest tu Adyga .
Klimat środziemnomorski .
W wyższych partiach alpejski , z obszarem wiecznych śniegów na wysokości 2500-3000 m .
Nad jeziorem Garda w południowo - wschodniej części regionu – klimat łagodny śródziemnomorski .
W regionie tym mieszka ponad 940000 osób , z czego 460000 w Południowym Tyrolu , a 480000 w prowincji Trydent .
Główną narodowością mieszkającą w tym regionie są Włosi , stanowiący 60 % populacji .
Oprócz nich mieszka tu także dużo Tyrolczyków ( 35 % mieszkańców ) i mała grupa Ladynów ( 5 % populacji ) , posługujących się językiem ladyńskim należącym do starożytnej grupy języków retoromańskich .
W prowincji Bolzano , tj . w Południowym Tyrolu , 70 % ludności stanowią Tyrolczycy , natomiast odsetek niemieckiej ludności w prowincji Trydent jest niewielki i wynosi zaledwie kilka procent .
Ladynowie żyją głównie w dolinach Val Ghoerdina , Val Badia , Val di Fassa , Val Livinalongo .
W urodzajnych dolinach prowincji tego regionu uprawia się winorośl , owoce , pszenicę i ziemniaki .
Rozwinięta jest eksploatacja lasów i gałęzie przemysłu : hutnictwo aluminium , samochodowy , lotniczy , drzewny , materiałów budowlanych i spożywczy .
W górskich rejonach hoduje się bydło .
Region ten jest ważnym ośrodkiem produkcji energii elektrycznej ( głównie dzięki licznym elektrowniom wodnym ) .
Przez przełęcz Brenner przebiega ważny transalpejski szlak komunikacyjny do Austria .
Turystyka jest ważnym źródłem dochodów .
Rozwinięta jest zwłaszcza turystyka związana ze sportami zimowymi .
Specjalnie dla narciarzy rozbudowano liczne stacje narciarskie jak : Canazei , Predazzo , Cavalese , Val Gardena .
Ponadto w regionie tym znajdują się liczne uzdrowiska ( m . in .
Merano niem . " Meran " ) .
Atrakcję turystyczną stanowi także Park Narodowy Stelvio .
W XI wieku region był zarządzany przez biskupa i należał do Bawarii .
Od 1363 były to dziedziczne ziemie dynastii Habsburgów .
W 1797 , dzięki zwycięskiej kampanii Napoleona , w ramach pokoju Campo Formio odstąpiony został Austria .
Jednak w 1805 został ponownie przyłączony do Bawarii , a w latach 1809-1814 należał do Królestwa Włoch .
W 1815 został zwrócony Austrii .
Podczas I wojny światowej odbyło się tu wiele bitew między żołnierzami Austrii i Włoch , walczących o zajęcie pasm Alp i Dolomitów .
Miały one ważne znaczenie strategiczne i wojskowe .
W 1918 wojska austriackie załamały się pod naporem wojsk włoskich .
Włoskie oddziały zajmowały te tereny , stanowiące roszczenie terytorialne Włochów .
W końcu , w 1919 , na mocy traktatu pokojowego z Saint-Germain-en-Laye przyznano ten region Włochom .
Podczas rządów Benito Mussoliniego region ten był poddany silnej italianizacji .
W 1938 Adolf Hitler i Benito Mussolini uzgodnili , że ludność niemiecka zostanie przesiedlona do Rzeszy Niemieckiej .
Wybuch II wojny światowej sprawił , że plany te w pełni nie powiodły się .
Jednak tysiące osób zostało przesiedlonych do Rzeszy .
W roku podpisania włoskiej kapitulacji ( 1943 ) tereny te były okupowane przez Niemcy .
W zasadzie zostały przyłączone do Rzeszy jako Alpenvorland ( co znaczy " " alpejski cypel " " ) .
Stan ten trwał do roku 1945 .
Włochy i Austria prowadziły petraktacje w sprawie tej prowincji .
W 1947 roku region zyskał status autonomii .
Język niemiecki został wtedy uznany jako równy z językiem włoskim .
Oba języki uznano za urzędowe w tym regionie .
Jednak Austriacy nie byli zadowoleni z przestrzegania przez włoski rząd tych praw .
Doprowadzało to do licznych sporów .
W 1960 podjęto próbę uregulowania konfliktu pod auspicjami ONZ .
Miało to doprawadzić do rozmów włosko - austriackich w 1961 roku , do czego jednak nie doszło , częściowo na skutek aktów terrorystycznych organizowanych przez ludność tyrolską , dążącą do przyłączenia prowincji do Austrii .
Akty terrorystyczne – głównie zamachy bombowe – trwały od 1956 roku do 1988 .
Ogółem odnotowano 361 takich zdarzeń , w wyniku których śmierć poniosło 17 osób .
W 1971 Włochy i Austria podpisały nowy traktat zwany " Pakietem " .
Był on gwarantowany przez Trybunał Sprawiedliwości w Haga .
Dawał on regionowi większą autonomię w ramach państwa włoskiego oraz gwarantował zaprzestanie ingerencji w sprawy wewnętrzne regionu ze strony Austrii .
Nowy traktat zakończył miedzypaństwowe spory włosko - austriackie o ten region .
Ostecznie napięcia na tle narodowościowym zlikwidowało przystąpienie Austrii do Unii Europejskiej i praktyczne zniesienie granic .

Zjednoczone_Księstwa_Mołdawii_i_Wołoszczyzny Bukareszt
Zjednoczone Księstwa ( 24 stycznia 1859 – 11 grudnia 1861 : Mołdawii i Wołoszczyzny 11 grudnia 1861 – 1 lipca 1866 : Rumunii ) – unia personalna księstw Wołoszczyzny i Mołdawii .
Istniała w latach 1859 – 1866 .

Księstwo_Siedmiogrodu Sybin
Księstwo Siedmiogrodu ( łac . " Principatus Transsilvaniae " , węg . " Erdélyi Fejedelemség " , niem . " Fürstentum Siebenbürgen " , rum . " Principatul Transilvaniei " ) − państwo zależne od imperium osmańskiego , powstałe z przekształcenia Wschodniego Królestwa Węgier i istniejące w latach 1571-1711 . 29 sierpnia 1526 roku armia sułtana Sulejmana Wspaniałego zadała w bitwie pod Mohaczem armii węgierskiej dotkliwe straty , zginął także młody król Ludwik II Jagiellończyk .
Z niewyjaśnionych powodów posiłki węgierskie Jana Zápolyi nie dotarły na pole bitwy .
Po klęsce szlachta węgierska ogłosiła Jana Zápolyę , jako najsilniejszego i najbardziej szanowanego magnata , królem Węgier .
Po tym wydarzeniu zaprotestował szwagier Ludwika , Ferdynand I Habsburg , który miał zgodnie z układem wiedeńskim objąć tron węgierski po Jagiellonach .
Zápolya uzyskał wsparcie u niedawnego wroga , Sulejmana , który wmieszał się w konflikt węgierski .
Ostatecznie Ferdynand uznał Zápolyę za dożywotniego króla Węgier , samemu zadowalając się zobowiązaniem Węgier do zostania jego następcą .
Po śmierci Zápolyi szlachta obwołała jednak królem syna Zápolyi , Jana II , co spowodowało inwazję austriacką , a następnie turecką .
Sulejman zajął Budapeszt i centralne Węgry w 1541 roku .
Jan II , pod zwierzchnictwem tureckim , zachował władzę nad częścią wschodnią ( Wschodnie Królestwo Węgier ) , natomiast Habsburgowie uzyskali zachodnią ( Królewskie Węgry ) .
Wschodnią część po 1571 roku nazwano Księstwem Siedmiogrodu , taki też tytuł nosili jego władcy .
Podział i zmiany granic Siedmiogrodu na przestrzeni wieków Po śmierci Jana II władzę nad Siedmiogrodem przejął ród Báthory , który panował do roku 1601 .
Pierwszym z książąt został późniejszy polski król Stefan Batory , który edyktem z Tudy wprowadził swobodę religijną i tolerancję dla wszystkich głównych wyznań obecnych w państwie siedmiogrodzkim .
W 1601 roku księstwo przejściowo znalazło się pod władzą Rudolfa II Habsburga , który usiłował zaprowadzić w księstwie kontrreformację .
W latach 1604-1606 Stefan Bocskay przeprowadził udane powstanie przeciwko panowaniu austriackiemu i został wybrany 5 kwietnia 1603 roku księciem Siedmiogrodu . 23 czerwca 1606 roku zawarł tzw . traktat wiedeński , który przywracał swobodę religijną i polityczną autonomię , ustanawiał zwrot skonfiskowanych majątków , " naprawę krzywd " , amnestię dla Węgrów na Królewskich Węgrzech oraz uznawał władcę za suwerennego księcia w powiększonym terytorialnie księstwie .
Pod rządami następców Bocskaya Siedmiogród przeżywał swój " złoty wiek " , głównie w okresie rządów Gábora Bethlena i Jerzego I Rakoczego .
Gábor Bethlen , który rządził od 1613 do 1629 roku , odpierał kilkukrotnie ataki cesarskie , był także dwukrotnie obwoływany królem Węgier .
Sukcesami polityki siedmiogrodzkiej były ustępstwa cesarza zawarte w Nikolsburgu i Linzu .
Bethlen i Jerzy I kładli duży nacisk na rozwój nauki i kultury .
Od upadku Oradea w 1660 roku rozpoczął się wzrost znaczenia Habsburgów w Siedmiogrodzie .
W kwietniu 1661 roku , za rządów księcia Janosa Kemenyego , parlament ogłosił zerwanie z Turcją i zwrócił się o pomoc do Habsburgów .
Po klęsce Turków w bitwie wiedeńskiej ( 1683 ) , Habsburgowie stopniowo zwiększali swoją władzę nad formalnie autonomicznym Siedmiogrodem .
W 1711 roku Habsburgowie wprowadzili do Siedmiogrodu własnego gubernatora , likwidując jego autonomię .

Bawarska_Republika_Rad Monachium
Bawarska Republika Rad ( niem . " Bayerische Räterepublik " lub też " Münchner Räterepublik " ) – to powołana w drodze rewolucji 13 kwietnia 1919 republika socjalistyczna na terenie Bawarii .
Liderem przewrotu był Kurt Eisner .
Komisarzem oświaty i nauczania publicznego został anarchista Gustav Landauer ( zabity po upadku Republiki ) .
Po krótkim okresie istnienia i funkcjonowania , 3 maja 1919 armia niemiecka wkroczyła do stolicy Bawarii , Monachium , i zakończyła istnienie republiki .
Aż do 1943 roku w Moskwa działał rząd Bawarskiej Republiki Rad , rozwiązał go Józef Stalin mając w planach utworzenie przyszłej NRD .

Prowincja_Soria Soria
Prowincja_Soria - prowincja Hiszpania , we wschodniej części regionu Kastylia i León .
Ok . 41 % ludności mieszka w samej stolicy - Soria .
Soria jest najrzadziej zaludnioną hiszpańską prowincją , dodatkowo w skład prowincji wchodzi aż ponad 500 wiosek .
Region rolniczo - turystyczny z wieloma gospodarstwami agroturystycznymi .

Prowincja_Zamora Zamora
Prowincja_Zamora – prowincja Hiszpania , w północno - zachodniej części regionu Kastylia i León .
Stolicą prowincji jest Zamora .
Na terenie prowincji występuje łagodny klimat śródziemnomorski .
Region średnio uprzemysłowiony , słynący głównie z produkcji sera i wina .

Brugge_(świat_wiedźmina) Brugge
Brugge - fikcyjne państwo opisane przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedźminie .
Brugge , to niewielki kraj leżący pomiędzy rzekami : Jarugą , Wstążką i Travą oraz wzgórzami Turlough .
Pierwotnie Brugge było niezależnym królestwem pod władzą Venzlava , jednakże w obliczu zagrożenia najazdem Nilfgaardu władca ten złożył hołd lenny Foltestowi , władcy Temeria .
Herbem Brugge jest srebrny krzyż kotwiczny na zielonym tle .

Włochy Rzym
Włochy ( Republika Włoska , wł . " Italia " , " Repubblica Italiana " ) – państwo położone w Europie Południowej , na Półwyspie Apenińskim , będące członkiem wielu organizacji , m . in . : UE , NATO , należące do ośmiu najbardziej uprzemysłowionych i bogatych państw świata – G8 .
Ustrój demokratyczny , republika z dwuizbowym parlamentem ( kadencja pięcioletnia ) Obie izby parlamentu wybierane są w wyborach powszechnych , równych , bezpośrednich , w głosowaniu tajnym .
Jest 27 sztucznie wytyczonych okręgów w wyborach do Izby Deputowanych , a w wyborach do Senatu okręgami są regiony .
Głową państwa jest Prezydent Republiki wybierany na 7-letnią kadencję przez Zgromadzenie Narodowe – wspólnie obradujące obie izby parlamentu , wraz z reprezentantami regionów ( 1 z Valle d'Aosta , z pozostałych 19 regionów po 3 ) .
Ustrój państwa można określić jako odmianę systemu parlamentarnego , w której wzmocniono jednak rolę prezydenta – dysponuje on na przykład swobodnym prawem desygnowania premiera – co jest istotne w systemie wielopartyjnym w przypadku dymisji rządu może jej nie przyjąć i rozwiązać parlament .
System polityczny panujący we Włoszech powszechnie zaliczany jest do mało stabilnych .
Rozwiązany 6 lutego 2008 gabinet Romano Prodiego był 61 . rządem po zakończeniu II wojny światowej .
Całkowita granica lądowa Włoch wynosi 1932,2 km .
Sąsiadują z Francja – 488 km granicy , Szwajcaria – 740 km , Austria – 430 km i Słowenia – 232 km ) .
Wewnątrz terytorium Włoch znajdują się ponadto dwa państwa - enklawy : San_Marino ( 39 km granicy ) i Watykan ( 3,2 km ) .
Długość wybrzeża włoskiego wynosi aż 7600 km .
Oblewają je wody kilku akwenów Morza Śródziemnego : Morze Liguryjskie , Morze Tyrreńskie , Morze Jońskie i Morze Adriatyckie .
Najwyższy punkt położony jest na najwyższym masywie Europy – Mont Blanc .
Nosi on nazwę Monte Bianco di Courmayeur – jego wysokość to 4748 m n . p . m .
Włochy podzielone są na 20 regionów ( 5 z nich na prawach szczególnych ) , 109 prowincji ( z których 2 są autonomiczne ) i 8092 gminy . ¹ Do regionu Lombardia należy także włoska enklawa w Szwajcaria o nazwie Campione d'Italia .
Do najludniejszych miast włoskich należy Rzym , Mediolan oraz Neapol .
Włochy zajmują pierwsze miejsce w produkcji win na świecie ( zaraz po nich jest Francja ) .
Kraj jest wysoko rozwinięty .
Górnictwo odgrywa coraz mniejszą rolę z powodu wyczerpania złóż .
Największe znaczenie ma przemysł środków transportu .
Istotny jest przemysł motoryzacyjny – Włosi produkują między innymi samochody marki Fiat , Ferrari , Maserati , Iveco , Lancia , Alfa Romeo , Pagani i Lamborghini .
Od lat Włochy znajdują się na 2 miejscu pod względem liczby przyjeżdżających turystów zagranicznych i wpływów z turystyki , które sięgają 2 % PKB .
W 2003 roku liczba osób odwiedzających Włochy osiągnęła 39600000 , zaś dochody z turystyki zagranicznej 28,8 mld dolarów USA .
Na potrzeby obsługi ruchu turystycznego zbudowano ogromną liczbę obiektów noclegowych , restauracji i barów , a coroczne wydatki promocyjne i reklamowe wynoszą ponad 230000000 euro .
Baza noclegowa osiągnęła 2000000 łóżek w obiektach o rozmaitym standardzie .
Włochy należą do najludniejszych państw Europy ( czwarte miejsce na kontynencie ) o wysokiej , lecz zróżnicowanej gęstości zaludnienia .
Na 1 km² przypada średnio prawie 200 osób , ale w niektórych regionach wskaźnik ten jest znacznie wyższy , np . w Lombardii wynosi on ok . 388 mieszk . / km² , w Ligurii – 291 , w Lacjum – 303 , a w Kampanii – nawet 425 .
Wyraźnie słabiej zaludnione są obszary na południu : Basilicata – tylko 60 mieszk . / km² , a Moliza – 73 wysoką gęstość zaludnienia ma zaś Apulia – 209 osób na km² .
Najrzadziej zaludniona jest wysokogórska Dolina_Aosty – 38 .
Z dwóch głównych wysp Sycylię zasiedla 195 mieszk . / km² , a Sardynia zaledwie 68 mieszk . / km² .
Włochy mające niegdyś jeden z wyższych wskaźników przyrostu naturalnego w Europie od piętnastu lat borykają się z przewagą zgonów nad urodzeniami .
W 2003 wskaźnik urodzeń na 1000 mieszkańców wyniósł 9,4 , zaś zgonów 9,8 , co dało naturalny ubytek ludności na poziomie 0,4 promila .
Obecnie dzięki imigrantom przybywającym z różnych stron świata pragnących zalegalizować swój pobyt , liczba ludności kraju ciągle wzrasta przewiduje się , że wkrótce przekroczy 60000000 .
Dzięki znacznemu postępowi medycyny oraz opieki zdrowotnej Włochy szczycą się jednym z najniższych wskaźników śmiertelności niemowląt , który spadł poniżej 5 na 1000 urodzeń żywych oraz najdłuższym – po Szwecja przeciętnym trwaniem życia spośród wszystkich krajów UE mężczyźni żyją średnio 78,5 lat , zaś kobiety 82,7 lat ( dane z 2003 roku ) .
Struktura wiekowa ludności wykazuje szybki wzrost udziału ludności starszej niż 65 lat ( poprodukcyjnej ) i jednocześnie spadek udziału dzieci i młodzieży w ogólnym zaludnieniu kraju .
W 2003 roku osoby mające 19 lat i mniej stanowiły 18,9 % ogółu mieszkańców , od 20 do 39 lat – 29,7 % , w wieku od 40 do 64 lat – 32,4 % i w wieku 65 lat i powyżej aż 19,0 % . 53,4 % włoskich rodzin nie posiada dzieci , 22 % ma jedno dziecko , 20 % dwoje dzieci , 4,5 % rodzin posiada trójkę dzieci , 1 % posiada czwórkę dzieci .
Aktywność zawodowa jest znacząco niższa od średniej unijnej , albowiem w 2003 roku tylko 24400000 osób pracowało w gospodarce ( 43 % ) wobec średniej unijnej ponad 51 % .
Od lat sześćdziesiątych ubiegłego wieku szybko spada zatrudnienie w rolnictwie oraz nieco wolniej w przemyśle , wzrasta natomiast liczba pracujących w usługach .
Struktura zatrudnienia była następująca ( w procentach dane za lata 2003 / 1990 ) : przemysł 24,6 / 26,8 , budownictwo 6,9 / 7,3 , handel 15,4 / 14,8 , transport i łączność 6,2 / 5,9 , rolnictwo , leśnictwo i rybołówstwo 4,8 / 8,3 , inne działy gospodarki 42,1 / 36,9 .
Włochy należą do krajów o najwyższym w świecie poziomie edukacji , czego przejawem jest bardzo duża liczba studentów wynosząca w 2003 roku 1860000 , czyli 32,6 na tysiąc mieszkańców w największych ośrodkach akademickich jak Rzym , Mediolan , Turyn , Neapol , Padwa czy Bolonia z najstarszym uniwersytetem na świecie studiuje po kilkadziesiąt tysięcy osób .
W tym samym roku użytkownikami komputerów było 15700000 osób .
Wskaźnik urbanizacji rośnie powoli ze względu ostre tempo wyludniania się największych miast i przenoszeniem się ludności na przedmieścia – formalnie wiejskie .
Statystyka włoska ponadto nie publikuje oficjalnych danych o zespołach miejskich , tylko o gminach w ich ścisłych granicach administracyjnych , niezależnie od statusu prawnego .
W 2003 roku w miastach mieszkało prawie 68 % ludności , przy czym wskaźnik koncentracji ludności w największych miastach jest wyraźnie mniejszy niż w innych podobnej wielkości krajach Unii .
Od połowy lat osiemdziesiątych ubiegłego wieku Włochy notują znaczny napływ imigrantów , głównie z Albanii ( Apulia ) , krajów arabskich północnej Afryki oraz Ameryki Południowej , którzy zasiedlili zwłaszcza Rzym i jego peryferia oraz okolice Mediolanu i Turynu , a także inne miasta na północy kraju .
Liczba imigrantów w 2003 roku wyniosła 1126000 , czyli 2 % ludności , z czego około 32000 stanowili Polacy .
Wspomniana migracja ludności większych miast jest bardzo ciekawym zjawiskiem powodującym – niekiedy drastyczny – spadek zaludnienia głównych miast na rzecz osiedli podmiejskich .
Włochy dopiero w latach 80 .
XX wieku stały się krajem będącym celem wielu imigrantów .
Obecnie nielegalna imigracja stanowi duży problem dla rządu włoskiego , bowiem kraj ten posiada linię brzegową o długości 7600 km , którą trudno jest zupełnie uszczelnić .
Każdego roku przybywają tutaj tysiące imigrantów z Afryki , Chin , Indie , Turcja , Filipiny , Albanii i innych .
Dziesiątki ludzi ginie podczas ciężkiej morskiej przeprawy .
W samym roku 2005 do Włoch przybyło około 1000000 nielegalnych imigrantów .
W sumie na wyżej wymienione państwa przypada 38 % spośród ogółu przyznanych pozwoleń na stały pobyt .
Duży wpływ na liczbę imigrantów przybywających do Włoch mają uchodźcy takie wydarzenia jak konflikty na Bałkanach czy w basenie Morza Śródziemnego nie pozostają bez wpływu na ruchy imigracyjne .
W 2005 roku zanotowano 95500 wniosków o azyl .
W obecnych czasach coraz większy napływ ludności napływa tutaj z takich krajów jak : Afganistan , Iran czy Irak .
Oczywistym wydaje się fakt , iż sprawa imigracji legalnej i nielegalnej będzie ciągle powracać , ponieważ mimo że obecnie imigranci stanowią około 2,5 % społeczeństwa włoskiego , ich liczba ciągle rośnie .
W 2007 włoski rząd oszacował , że w kraju żyje już ponad 1000000 muzułmanów .
Innymi licznymi grupami imigrantów mieszkających we Włoszech są : obywatele dawnej Jugosławii ( 800000 ) , Albańczycy ( ~ 500000 ) , Azjaci ( 360000 ) , Rumunia ( 320000 ) , ludność z Europy Wschodniej ( 300000 ) , ludność z Ameryki Południowej ( 280000 ) , Afrykanie ( 220000 ) , Francja ( 180000 ) , Chińczycy ( 140000 ) , Ukraina ( 107000 ) , Niemcy ( 100000 ) , Polska ( 60000 ) oraz pozostałe grupy ludzi , których liczba ogółem szacowana jest na około 270000
Prawie całą ludność stanowią katolicy – 87,6 % ( licząc wszystkich ochrzczonych ) , z których niewielu regularnie praktykuje .
Przez długi czas o stanie praktyk religijnych obowiązywały dane , że około 30 % Włochów uczestniczy w niedzielnych nabożeństwach przynajmniej raz w tygodniu , a kolejne 20 % przynajmniej raz w miesiącu .
Dane te pochodziły z ośrodków sondażowych , w których respondenci sami określali własne zaangażowanie religijne .
Jednakże badania przeprowadzone przez Patriarchat Wenecji w 619 kościołach wykazały , że jedynie 15 % wiernych każdej niedzieli uczestniczy we mszach , a 8 % przynajmniej raz w miesiącu , co daje razem 23 % .
W północnej części kraju ( włoski Tyrol ) żyje kilkadziesiąt tysięcy protestantów , a w całym kraju około 675000 ( 1,1 % ) , głównie zielonoświątkowców .
Pozostałymi największymi wspólnotami chrześcijańskimi są prawosławni ( 1,2 % ) i Świadkowie Jehowy ( 0,4 % ) .
Napływ imigrantów z Albanii i krajów arabskich spowodował wzrost liczby muzułmanów do 1200000 ( 2,1 % ) , a ich skupiskami są Apulia , Basilicata , Rzym , Genua i Mediolan .
Coraz liczniejsi stają się także wyznawcy religii wschodnich , głównie sikhizmu , hinduizmu i buddyzmu ( łącznie 0,6 % ) .
Ponadto w Rzymie i Mediolanie mieszkają znaczniejsze grupy wyznawców judaizmu – w sumie w całych Włoszech 25 – 45000 . 3400000 Włochów ( 5,8 % ) formalnie nie należy do żadnej wspólnoty religijnej , ale osób deklarujących ateizm , brak wyznania lub obojętność religijną prawdopodobnie jest nawet trzykrotnie więcej .
W szkolnictwie włoskim dużą wagę przywiązuje się do integracji młodzieży niepełnosprawnej z pełnosprawną , która jest szeroko realizowana na wszystkich szczeblach systemu szkolnego .
Włosi znani są z miłości do sportu i gier sportowych .
Uwielbiają wyścigi Formuły 1 za sprawą włoskiego teamu Ferrari , który jest legendą sportów motorowych .
Mają 15 tytułów wśród kierowców oraz 16 wśród konstruktorów .
Równie dużą popularnością cieszy się piłka nożna .
Włosi zdobyli już Mistrzostwo świata na Mundialu 4-krotnie , ostatnio w 2006 roku .
Dodatkowo w Rzymie znajduje się Stadion Olimpijski .
Często uprawianym sportem jest także Palio , czyli wyścigi gondoli .
Oprócz piłki nożnej dużą popularnością cieszy się koszykówka ( 2 miejsce drużyny narodowej począwszy od lat 50 . ) , siatkówka ( reprezentacja włoska jest jedną z najlepszych drużyn świata ) , piłka wodna , szermierka , rugby , kolarstwo , hokej na lodzie .
Włochy są krajem prawie jednonarodowościowym .
Jedynie pewne wymieszanie kultur można zauważyć na terenach przygranicznych w północnej części kraju , gdzie oprócz włoskiego obowiązują języki słoweński lub francuski ( w zależności od graniczącego państwa ) .
Odrębnością odznaczają się zwłaszcza wyspy , a mieszkańcy Sardynii uważani są przez niektórych za odrębny naród .
Jednak to właśnie Sardynia była inicjatorką zjednoczenia kraju w XIX wieku .
Rytm życia rodzinnego wyznaczony jest przez zwyczaje i tradycje religijne .
Nie ma tu jednak zbyt wielu świąt ogólnonarodowych , za to jest bardzo dużo świąt lokalnych , które obchodzone są niezwykle hucznie .
Najczęstszą okazją są dni patronów miejscowości .
Podczas wszystkich świąt najbardziej rozpowszechnioną tradycją są procesje .
Obnoszone są wtedy relikwie i podobizny świętego .
Całości towarzyszy wrzawa , muzyka oraz występy , przypominające spektakl teatralny .
Największe uroczystości obchodzone są podczas Wielkanocy , począwszy od Wielkiego Piątku .
Wówczas to procesje przemierzają ulice i obnoszą figury ukrzyżowanego Chrystusa .
Wśród uczestników wyróżniają się zakapturzone postacie w habitach , śpiewające pokutne pieśni .
Uroczystości te odbywają się one głównie na zachodnim wybrzeżu Sycylii oraz w miastach południa , np . w Tarencie , Reggio .
Natomiast w Wielką Sobotę przez ulice Nocera Tirinesa w Kalabrii przechodzi procesja biczowników .
Przed Bożym Narodzeniem w Neapolu odbywają się targi szopek .
Tradycja żywej szopki pochodzi od św .
Franciszka z Asyżu , który jako pierwszy ją zainicjował .
Obchodzi się tu również dzień Wszystkich Świętych .
Zwyczaje nakazują , aby w ten dzień dzieci otrzymywały prezenty od rodziców w imieniu zmarłych krewnych .
Słynny jest również karnawał w Wenecji , który trwa przez pięć dni przed Środą Popielcową .
Jest to wielka parada kostiumów i ręcznie wykonywanych masek .
Na ten tydzień przyjeżdża do Wenecji wielu turystów , których głównym celem jest uczestniczenie w tych uroczystościach .
Pomimo że Włochy są państwem praktycznie jednonarodowościowym , częściej odczuwane jest ich przywiązanie do danego regionu niż do całego kraju .
Odmienność poszczególnych regionów przejawia się w lokalnych tradycjach kulturowych , standardzie życia , dialektach , a także w krajobrazie .
Kultura i tradycja artystyczna Włoch wywarła ogromny wpływ na sztukę i kulturę innych krajów Europy .
Niemal każdy zna takie nazwiska jak Leonardo da Vinci , Michał Anioł czy Botticelli .
Ich dzieła , często nawet nie kojarzone ze swoimi autorami , weszły na stałe do kanonu sztuki : " Mona Lisa " , Kaplica Sykstyńska lub Pieta .
Florencja , Rzym , Wenecja to miasta , do których zdąża wielu Europejczyków chcących poznać swoje kulturowe korzenie .
Język włoski jest , pod względem słownictwa , najbliższy łacinie ze wszystkich języków romańskich .
Współczesny włoski dużo zawdzięcza takim pisarzom , jak Dante Alighieri i Alessandro Manzoni , którzy za standard obrali język wyedukowanych Toskańczyków .
Dzisiaj mówi się , że najlepsza mowa to " la lingua toscana in bocca romana " ( toskański w rzymskich ustach ) .
Aż do niedawna obok oficjalnego języka włoskiego istniało ponad 1500 dialektów .
Językiem włoskim na świecie posługuje się ponad 100000000 ludzi .
W rejonie Alp , zamieszkanym głównie przez Tyrolczyków , mówi się po tyrolsku ( odmiana języka niemieckiego ) , a mieszkańcy nie uważają się ani za Austriaków , ani za Niemców .
Włochy uważane są za ojczyznę europejskiej muzyki artystycznej i przez wiele stuleci pełniły rolę centrum życia muzycznego w Europie .
Tam najefektowniej rozwinęła się muzyka wokalna , we Włoszech powstała opera , ale także liczne gatunki muzyki instrumentalnej początek miały właśnie we Włoszech .
W XVII i XVIII wieku najwięcej muzyków zatrudniano – zwłaszcza na bogatych dworach – właśnie z Włoch .
Podobnie jak dzisiaj po angielsku , w całej Europie śpiewano najczęściej po włosku .
Na Półwyspie Apenińskim , a zwłaszcza w Rzymie , powstały zręby liturgii , której podstawą był jednogłosowy śpiew .
Pod koniec VI w . uporządkował rozmaite śpiewy liturgiczne papież Grzegorz I i z tego powodu nosi on nazwę chorał gregoriański .
W następnych stuleciach powstawały ciągle jednak nowe śpiewy , w tym sekwencje takie jak Dies irae oraz Stabat Mater .
Najbardziej popularnym gatunkiem muzyki w XVI w . był madrygał śpiewany na ogół na 4-lub 5-głosów .
Z upływem czasu stawał się coraz bardziej wirtuozowski , zwłaszcza że na najbogatszym dworach madrygały wykonywali zawodowi śpiewacy i śpiewaczki .
Inny , znacznie poważniejszy charakter miała muzyka kościelna , której głównym przedstawicielem był Giovanni Pierluigi da Palestrina , kompozytor i śpiewak papieski .
Claudio Monteverdi – najwybitniejszy kompozytor włoski z przełomu renesansu i baroku , twórca opery , mal .
B .
Strozzi Ogromnie ważnym ośrodkiem muzycznym stała się w renesansie Wenecja , w której rozkwitała muzyka religijna pisana dla bazyliki św .
Marka , ale także świecka – komponowana na potrzeby bogatych i lubiących się bawić wenecjan .
Z tego też powodu to właśnie w Wenecji rozpoczęła się efektowna historia europejskiej muzyki instrumentalnej .
Do przełomu tego przyczyniła grupa filozofów , artystów i miłośników muzyki we Florencji zwana Cameratą , która na wzór antycznego dramatu stworzyć chciała podobny gatunek teatralno - muzyczny . " Wynalazek " ich udoskonalił Claudio Monteverdi w Mantui i tak powstała opera .
Opera rozkwitała przede wszystkim w Wenecji , gdzie powstały pierwsze w Europie publiczne teatry operowe .
Ważny był Rzym , gdzie jednak losy sztuki zazwyczaj zależały od upodobań papieży , a wielu z nich sprzeciwiało się " grzesznej rozrywce " .
Specjalnie piętnowano obecność kobiet na scenie , co spowodowało upowszechnienie się śpiewu kastratów .
U schyłku XVII w . prym w sztuce operowej zdobył Neapol , a przyczynił się do tego swymi dziełami Alessandro Scarlatti .
Opery w stylu neapolitańskim pisywano i wystawiano w całej Europie .
Rozkwitała też muzyka instrumentalna .
Na instrumenty klawiszowe komponował m . in .
Girolamo Frescobaldi .
W Wenecji i Bolonii przybywało znakomitych skrzypków .
W północnych Włoszech rodziny lutnicze Stradivarich , Amatich , Guranerich budowały instrumenty uważane do dzisiaj za niedoścignione .
Pisywano utwory solowe ( sonata da chiesa , sonata da camera ) , concerti grossi na orkiestry oraz koncerty dla solistów z towarzyszeniem orkiestry ( najsławniejsze- Antonio Vivaldi ) .
Isabella Colbran – znakomita śpiewaczka , dla której komponował opery Rossini W początkach XIX w . włoscy kompozytorzy operowi nadal byli poszukiwani w całej Europie .
O życiu muzycznym w Paryżu decydował Luigi Cherubini , w Niemczech – Giuseppe Spontini .
Największą karierę zrobił Gioacchino Rossini , który spopularyzował lżejszą operę buffa , jak popularny do dzisiaj Cyrulik sewilski .
Włochem był też najpopularniejszy wirtuoz pierwszej połowy XIX wieku – Niccolo Paganini .
W drugiej połowie XIX wieku muzyka instrumentalna wyraźnie ustępowała przed operą , w której najważniejszym twórcą był Giuseppe Verdi .
Do ogromnej popularności jego oper we Włoszech przyczyniały się akcenty patriotyczne w librettach , wspierające walkę narodu włoskiego o niepodległość .
Na przełomie XIX i XX wieku włoska opera , nie tracąc światowej już teraz popularności uległa kolejnej zmianie – powstał weryzm , który przestawiał na scenie sceny z życia zwykłych ludzi , a nawet epizody o charakterze kryminalnym .
Najpopularniejszym kompozytorem takich oper był Giacomo Puccini .
W pierwszej połowie XX wieku we Włoszech nastąpiło ożywienie zainteresowania muzyką instrumentalną ( np .
Ottorino Respighi ) .
W drugiej połowie Mediolan , w którym powstało jedno z pierwszych studiów muzyki elektronicznej , stał się ważnym ośrodkiem awangardy , której głównymi reprezentantami byli kompozytorzy ( Luigi Nono , Luciano Berio ) .
Znani pisarze włoscy to między innymi Petrarca , Boccaccio , Dante , Torquato Tasso , Gabriele D'Annunzio , Italo Calvino , Umberto Eco , Maria Rosa Cutrufelli .

Samorząd_regionu_Doliny_Jezreel Dystrykt_Północny_(Izrael)
Samorząd regionu Doliny Jezreel ( " Mo'etza Azurit Emek Yizrael " hebr . מועצה אזורית בקעת עמק יזרעאל ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w Dolinie Jezreel , w Dolnej Galilei .
Znajduje się tutaj 15 kibuców , 15 moszawów , 6 żydowskich wiosek i 2 arabskie wioski .

Gwinea Konakry
Gwinea ( " Guinée " , Republika Gwinei – " République de Guinée " ) – państwo w zachodniej Afryce nad Oceanem Atlantyckim , graniczące z Gwineą_Bissau , Senegalem , Mali , Liberia , Wybrzeżem Kości Słoniowej i Sierra_Leone .
W średniowieczu obszar dzisiejszej Gwinei znajdował się w strefie wpływów Imperium_Mali , a od XVI do XIX w . na tym terenie leżało muzułmańskie państwo Fulanów , zwane Futa Dżalon .
Pierwszymi europejskimi kolonizatorami na terytorium dzisiejszej Gwinei byli Portugalczycy ( 1460 r . ) .
W początkach epoki nowożytnej Gwinea była jednym z największych dostawców niewolników do pracy na plantacjach Ameryki .
Od II połowy XIX wieku znajdowała się pod okupacją francuską .
W 1886 i w 1889 r . ustalono granice z posiadłościami brytyjskimi i portugalskimi .
Od 1904 r .
Gwinea wchodziła w skład Francuskiej Afryki Zachodniej .
W 1958 r . , na mocy nowej konstytucji , Francja dała swoim koloniom możliwość wyboru między niepodległością albo zachowaniem obecnego statusu .
Gwinea wybrała niepodległość , co nastąpiło 2 października tego samego roku .
Po uzyskaniu niepodległości władzę objął Ahmed Sekou Touré .
Jego rządy charakteryzowało wprowadzenie socjalizmu ( szczególnie w gospodarce ) , tłumienie wszelkiej opozycji i łamanie praw człowieka .
W polityce zagranicznej związał się z blokiem socjalistycznym i z państwami niezaangażowanymi . 26 marca 1984 r .
Touré zmarł w Stanach Zjednoczonych po operacji serca .
Zastąpił go na krótko premier Louis Lansana Beavogui , lecz ten został obalony 3 kwietnia następnego roku w wyniku zamachu stanu dokonanego przez prezydenta Lansanę Conté .
Conté zaczął odchodzić od socjalizmu i wypuścił wielu więźniów politycznych , jednak jego władza nadal była dyktatorska .
Pierwsze wolne wybory w historii kraju odbyły się dopiero w 1993 r .
Wygrał je Conté przed liderem opozycji Alphą Condé .
Dwa lata później odbyły się pierwsze wolne wybory parlamentarne , które wygrała proprezydencka Partia Jedności i Rozwoju .
Opozycja jednak za każdym razem oskarżała rząd o fałszerstwa , a sam Conté był oskarżany o spowodowanie złej sytuacji gospodarczej .
Prezydent Conté zm . 22 grudnia 2008 , a ogłoszono to oficjalnie dzień później .
W sześć godzin po podaniu informacji o śmierci Conté do publicznej wiadomości kapitan Moussa Dadis Camara ogłosił , że władzę przejmuje armia , a on sam stanął na czele powołanej Rady Narodowej na rzecz Demokracji i Rozwoju ( CNDD ) i mianował się prezydentem kraju .
Przeciwnicy reżimu wojskowego , partie polityczne , związki zawodowe i organizacje społeczne , utworzyły wspólną koalicję Forum Żywych Sił Gwinei ( " Forum des Forces Vives de Guinée " ) .
W marcu 2009 przedstawiła ona władzom kalendarz przygotowań wyborczych , proponując organizację wyborów parlamentarnych w październiku , a prezydenckich w grudniu 2009 .
Camara w sierpniu 2009 wyznaczył datę wyborów prezydenckich na 31 stycznia 2010 , nie wykluczając przy tym swego udziału .
Opozycja uznała potencjalną kandydaturę Camary za zagrożenie dla wiarygodności wyborów i rozpoczęła planowanie w kraju demonstracji .
Odbyła się ona 20 września 2009 na stadionie w Konakry i została krwawo stłumiona przez wojsko .
W wyniku pacyfikacji demonstrantów zginęło co najmniej 157 osób .
Konsekwencją tych wydarzeń był wzrost napięcia politycznego w kraju .
W celu zażegnania kryzysu i wypracowania porozumienia władz z opozycją , misję negocjacyjną z ramienia ECOWAS podjął prezydent Burkina Faso , Blaise Compaoré .
W styczniu 2010 , po realnej zmianie przywództwa na szczytach władzy , strony osiągnęły kompromis i podpisały porozumienie w sprawie powrotu kraju do rządów cywilnych , utworzenia wspólnego rządu przejściowego i organizacji wyborów w ciągu sześciu miesięcy .
W wyniku wyborów prezydentem państwa został Alpha Condé , który objął urząd w grudniu 2010 .
Gwinea dzieli się na siedem regionów i 33 prefektury .
Stolica , Konakry , jest specjalnym regionem administracyjnym .
Mimo bogatych złóż surowców , jest to jedno z najuboższych państw świata .
Podstawą gospodarki jest rolnictwo uprawy kawy , ryżu , manioku , prosa , sorga , bananów .
W Gwinei znajduje się 30 % wszystkich światowych złóż boksytów , a kraj jest drugim największym eksporterem tego surowca .
Inne surowce to rudy żelaza , tytanu , niklu , diamenty i złoto , których eksploatacja jest rozwijana .
Istnieje niewielki przemysł skórzano - obuwniczy , drzewny i spożywczy .
W kraju nie funkcjonują połączenia pasażerskie , w transporcie kolejowym dominuje wywóz surowców z kopalni do portów morskich .
Najliczniejszą grupą etniczną w Gwinei są Fulanie ( ok . 40 % ludności ) , żyją tu także liczni przedstawiciele ludów Mande ( gł .
Malinke , Susu ) .
Średni roczny przyrost naturalny wynosi 29 ‰ ( 1985-1990 ) .
Przeciętna długość trwania życia wynosi 44 lata , a średnia gęstość zaludnienia 25 mieszkańców na km² .
Najgęściej zaludniony jest obszar masywu Futa Dżalon .
W miastach mieszka 26 % ludności .
Główne miasta to : Konakry , Kankan , Kindia i Labé .

Księstwo_Bułgarii Sofia
Księstwo Bułgarii ( bułg . " Княжество България " ) – dawne państwo autonomiczne na Bałkanach istniejące od 1878 do 1908 .
Powstanie państwa było rezultatem pokoju w San Stefano ( 1878 ) , kończącego X wojnę rosyjsko - turecką oraz kongresu berlińskiego ( 1878 ) .
Formalnie Księstwo Bułgarii było zależne od Imperium Osmańskiego do 1908 , kiedy to ogłosiło niepodległość i przekształciło się w Carstwo Bułgarii , w skład którego weszła także była Rumelia Wschodnia .
Stosownie do postanowień pokoju w San Stefano z 3 marca 1878 , który zakończył X wojnę rosyjsko - turecką , na Bałkanach miała powstać tzw .
Wielka Bułgaria obejmująca tereny Mezji , Tracji i Macedonii , pozostająca pod całkowitym wpływem Rosja .
Postanowienia te wywołały sprzeciw mocarstw europejskich , które obawiały się nadmiernego wzrostu znaczenia Cesarstwa Rosyjskiego .
W dniach 13 czerwca – 13 lipca 1878 zwołano kongres w Berlinie , podczas którego dokonano rewizji warunków pokoju w San Stefano .
W rezultacie zamiast Wielkiej Bułgarii powstało Księstwo Bułgarii obejmujące obszar między Dunajem i Starą Płaniną , a także Rumelia Wschodnia ze stolicą w Płowdiwie .
Oba państwa pozostawały zależne od Imperium Osmańskiego .
Autonomii nie uzyskała natomiast Macedonia , którą ponownie włączono do Turcji .
Władcą nowo powstałego Księstwa Bułgarii został Aleksander I Battenberg , powinowaty rosyjskiego cesarza Aleksandra II Romanowa .
Rolę tymczasowej stolicy państwa pełniło Weliko Tyrnowo , w którym na początku 1879 zwołano założycielskie zebranie przyszłego parlamentu ( nazwanego Zgromadzeniem Narodowym ) oraz uchwalono Konstytucję Tyrnowską .
Wkrótce potem , stosownie do propozycji wysuniętej przez Marina Drinowa , stolicę kraju przeniesiono do Sofia .
Ponieważ zarówno Księstwo Bułgarii jak i Rumelia Wschodnia były zamieszkane w znacznej większości przez Bułgarów , wkrótce w obu krajach pojawiły się stronnictwa polityczne na rzecz zjednoczenia .
W 1885 procesowi zjednoczeniowemu zaczął sprzyjać również konserwatywnie dotąd nastawiony książę Aleksander I .
We wrześniu tego samego roku rumelijscy oficerowie wspierani przez działaczy Partii Liberalnej dokonali zamachu stanu w Płowdiwie i przejęli władzę w prowincji .
Wkrótce potem Aleksander I ogłosił zjednoczenie Bułgarii .
W listopadzie 1885 na Księstwo Bułgarii napadła Serbia , uznając aneksję Rumelii za zagrażającą jej interesom .
Mimo posiadania militarnej przewagi po trzech dniach walk Serbowie zostali wyparci .
Pozostałe państwa europejskie , w szczególności mocarstwa , również nie uznały zjednoczenia , w związku z czym status Rumelii pozostawał niejasny do 24 marca 1886 , kiedy to Imperium Osmańskie zgodziło się uznać zwierzchnictwo księcia bułgarskiego nad prowincją .
Aneksja Rumelii Wschodniej i wzrost znaczenia bułgarskich liberałów , którzy dążyli do ograniczenia wpływów rosyjskich w Bułgarii , doprowadziły do wzrostu niezadowolenia Rosji .
W sierpniu 1886 prorosyjsko nastawieni oficerowie odsunęli od władzy Aleksandra I i na krótko przejęli rządy w państwie .
Wkrótce potem opozycja pod wodzą Stefana Stambołowa zdołała odzyskać władzę , po czym sformowała tymczasową Radę Regentów .
W 1887 Wielkie Zgromadzenie Narodowe wybrało , wbrew woli Rosji , Ferdynanda I Koburga nowym księciem , co doprowadziło do zerwania na kilka lat stosunków dyplomatycznych między oboma krajami .
Zwieńczeniem bułgarskich dążeń do posiadania własnego państwa było ogłoszenie przez Księstwo Bułgarii , formalnie wciąż zależnego od Turcji , niepodległości .
Sprzyjające ku temu okoliczności wystąpiły w 1908 .
Uwaga mocarstw europejskich była skupiona na niemiecko - francuskim sporze o Maroko i dążeniach Austro-Węgry do aneksji Bośni i Hercegowiny .
Ponadto w Turcji rozpoczęła się Rewolucja Młodoturecka , zaś na ważnej linii kolejowej łączącej turecki Adrianopol z bułgarskim Bełowem wybuchł strajk .
W tej sytuacji książę Ferdynand I , wspierany przez rząd Aleksandyra Malinowa , wydał 5 października ( lub 22 września wg kalendarza juliańskiego , obowiązującego w Bułgarii do 1916 ) manifest , w którym ogłosił niepodległość kraju .
Księstwo Bułgarii stało się odtąd Carstwem Bułgarii , zaś Ferdynand I przyjął tytuł cara .
W 1909 Carstwo Bułgarii , Rosja i Turcja zawarły trójstronne porozumienie , które ostatecznie usankcjonowało powstanie nowego , niezawisłego państwa na Bałkanach .
Data ogłoszenia manifestu , 22 września , jest obecnie Świętem Niepodległości w Bułgarii .

Republika_Zjednoczonych_Prowincji de facto Haga
Republika Zjednoczonych Prowincji ( rzadziej : Republika Siedmiu Zjednoczonych Prowincji Niderlandzkich , niderl . - " De Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden " ) – republika założona przez 7 protestanckich prowincji północnych Niderlandów ( Holandia , Zelandia , Utrecht , Groningen , Geldria , Overijssel , Fryzja ) , które po zawarciu unii utrechckiej zdetronizowały w 1581 króla Hiszpanii Filipa II .
Nowe państwo ( republika została oficjalnie proklamowana w 1588 roku ) przybrało charakter protestancki kalwiński .
Po zamordowaniu Wilhelma Orańskiego ( 1584 ) tytuł namiestnika oraz naczelne dowództwo otrzymał jego syn Maurycy z Nassau , który kontynuował wojnę z Hiszpania .
W 1609 r . nastał dwunastoletni rozejm , po którym rozpoczęła się kolejna wojna .
W pokoju westfalskim 1648 Hiszpania uznała niepodległość Zjednoczonych Prowincji .
Od końca XVI w .
Prowincje przeżywały rozkwit - do miast holenderskich przeniósł się handel zamorski , powstały nowe kompanie handlowe między innymi takie jak : Holenderska Kompania Wschodnioindyjska , Holenderska Kompania Zachodnioindyjska .
Republika Zjednoczonych Prowincji bierze udział wraz z takimi potęgami ówczesnej Europy jak Anglia czy Francja w kolonizacji Ameryki Północnej .
Holandia posiadała także sławy nauki i sztuki np .
Rembrandta , Grotiusa , Huygensa .
Obszar północnych protestanckich Niderlandów stanowi obecnie terytorium państwa Holandia ( oficjalna nazwa : Królestwo Niderlandów ) .
Głową państwa jest królowa z dynastii orańskiej ( Oranje-Nassau ) , potomek Wilhelma Orańskiego .
Kres Republiki poprzedził w Holandii wybuch wojny domowej ( 1785-1787 ) pomiędzy frakcją " patriotów " a oranżystami .
Interweniowały wówczas Prusy , które przywróciły Orańczykom dziedziczny tron .
Republika Zjednoczonych Prowincji ostatecznie upadła , kiedy Holandia została zajęta przez rewolucyjne wojska francuskie , podczas walk z koalicją antyfrancuską .
Wówczas , 19 stycznia 1795 roku , została proklamowana Republika_Batawska - dzień po opuszczeniu kraju przez namiestnika Wilhelma V Orańskiego .
Dopiero po kongresie wiedeńskim ród Oranje-Nassau mógł odzyskać zagarnięty tron .

Togoland Sebe
Togoland – niemiecka kolonia w latach 1884-1914 .
W 1905 zmieniono oficjalnie nazwę na " Togo " . 28 sierpnia 1914 przejęta przez Wielką Brytanię i Francja .
W 1916 została podzielona między Wielką Brytanię i Francja , a w 1919 administrację przejęła Liga Narodów .

Związek_Rosji_i_Białorusi Mińsk
Państwo Związkowe Rosji i Białorusi ( ros .
Союзное государство России и Беларуси , " Sojuznoje gosudarstwo Rossii i Biełarusi " ) , określane zwykle jako Związek Białorusi i Rosji ( ZBiR ) lub Związek Rosji i Białorusi ( ZRiB ) – konfederacja 2 państw : Federacji Rosyjskiej i Białoruś , mająca na celu doprowadzenie w przyszłości do integracji gospodarczej i walutowej tych dwóch państw .
Związek został utworzony 26 stycznia 2000 r . na podstawie " Umowy o utworzeniu Państwa Związkowego " z 8 grudnia 1999 r . , na bazie wcześniejszych porozumień ( Stowarzyszenie Rosji i Białorusi , 2 kwietnia 1996 r . oraz Związek Białorusi i Rosji , 2 kwietnia 1997 ) .
W 1999 w czasie wojny o Kosowo Slobodan Milošević wystąpił z propozycją przyjęcia Jugosławii do ZBiR-u .
Był to zabieg taktyczny mający na celu włączenie Rosji do konfliktu Jugosławii z NATO .
Po klęsce Jugosławii Miloševicia o pomyśle szybko zapomniano .
W grudniu 1998 prezydenci Rosji i Białorusi podpisali w Moskwa deklarację o dalszej integracji państw oraz połączeniu ich w jedno państwo związkowe ( federację ) . 8 grudnia 1999 r . podpisano umowę o powołaniu ( w miejsce ZBiR ) Państwa Związkowego Rosji i Białorusi ( PZRiB ) .
Nazwa " Związek Rosji i Białorusi " nadal jest jednak często stosowana .
Władimir Putin kilkakrotnie wskazywał Alaksandrowi Łukaszence na możliwość stworzenia jednego państwa .
Taką propozycję strona rosyjska złożyła w czerwcu i sierpniu 2002 r .
Białoruś miała stać się " trzema zachodnimi guberniami Rosji " , zgody nie wyraził jednak rząd Białorusi .
Kolejną sprawą mającą wpływ na stosunki wewnątrz ZBiR-u były sankcje gazowe nałożone przez Rosję na Białoruś w lutym 2004 , które doprowadziły do stanowczego ochłodzenia stosunków , czego przejawem było odwołanie ambasadora białoruskiego z Moskwa przez prezydenta Białorusi Alaksandra Łukaszenkę .
Obecnie jednak stale odbywają się zebrania przedstawicieli wspólnoty , a strona białoruska wskazuje na chęć współpracy i integracji z Rosją .
Stale analizowanym projektem jest wprowadzenie rubla rosyjskiego na Białorusi .
Obecnie jedynym działającym organem Związku jest Zgromadzenie Parlamentarne Związku Białorusi i Rosji .
Państwo Związkowe Rosji i Białorusi jest jedną z kilku organizacji integracyjnych na obszarze byłego ZSRR , obok Wspólnoty Niepodległych Państw ( WNP ) , Euroazjatyckiej Wspólnoty Gospodarczej ( EaWG ) , Organizacji Układu o Bezpieczeństwie Zbiorowym oraz Wspólnej Przestrzeni Gospodarczej .
Do wszystkich tych organizacji należy m . in .
Białoruś i Rosja , które obok Kazachstanu są uznawane za głównych inicjatorów integracji na obszarze postradzieckim .

Kastylia-La_Mancha Toledo
Kastylia - La Mancha ( hiszp . " Castilla-La Mancha " ) – wspólnota autonomiczna w środkowej Hiszpania .
W przeszłości wraz z Madrytem tworzyła region Nowa Kastylia ( hiszp . " Castilla la Nueva " ) .
Graniczy z Kastylią-León , Madrytem , Walencją , Murcją , Aragonia , Andaluzja i Estremadurą .
Jest jednym z najsłabiej zaludnionych regionów Hiszpanii .
Powierzchnia : 79200 km² , 1977304 mieszkańców .
Stolicą jest Toledo , inne ważne miasta to Albacete , Cuenca , Puertollano , Tomelloso , Hellín , Alcázar de San_Juan , Valdepenias , Talavera de la Reina , Villarrobledo , Almansa , Azuqueca de Henares , Ciudad_Real i Guadalajara .
Środkowa część regionu znajduje się w Mesecie Iberyjskiej ( wyżyna ) , którą otaczają łańcuchy górskie – od północnego zachodu Góry Kastylijskie , od północnego wschodu masyw Serrania de Cuenca i od południa góry Sierra Morena .
La Mancha ma klimat podzwrotnikowy kontynentalny , suchy .
Krainę przecina rzeka Tag , najdłuższa rzeka Półwyspu Iberyjskiego .
W odległej przeszłości region był miejscem wielu bitew toczonych pomiędzy chrześcijanami i muzułmanami , a następnie między poszczególnymi władcami chrześcijańskimi przed zjednoczeniem Kastylii i Aragonii w roku 1492 pod berłem Ferdynanda i Izabeli .
Podstawą gospodarki jest górnictwo – wydobycie węgla kamiennego oraz rud metali , m . in . rtęci , manganu , żelaza , miedzi oraz przemysł metalowy , ceramiczny i chemiczny .
Dobrze rozwinięte jest rolnictwo , a zwłaszcza uprawy winorośli ( La Mancha to jeden z głównych regionów produkcji wina ) , pszenicy , jęczmienia , szafranu , oliwek oraz hodowla owiec i bydła .
Wielkie znaczenie dla gospodarki regionu ma turystyka , a zwłaszcza liczne zabytki Toledo .
Do atrakcji zalicza się też Jaskinia Montesinos , gdzie podobno wypoczywał słynny Don Kichot , a która dzisiaj słynie z tego , że jest największym w Hiszpanii siedliskiem nietoperzy .
Inną atrakcją turystyczna są słynne wiatraki z okolic miasteczka Consuegra .
Te niewielkie , okrągłe , na biało tynkowane i w większości dzisiaj już nieczynne wiatraki to bohaterowie słynnego poematu Cervantesa .
Bo Don Kichot to towar eksportowy regionu .
To tu , w El Toboso mieszkała Dulcynea , ukochana Don Kichota .
Nawadnianie pół uprawnych ( a zwłaszcza winnic ) zapewniają sztuczne zbiorniki wodne .
To dzięki nim uprawia się tu szczepy winne Tempranillo i Garnacha ( z którego produkowane jest wino Rioja , słabsze niż z innych regionów Kastylii , ale przez to znacznie tańsze ) .

Tyrol_(kraj_związkowy) 20px Innsbruck
Tyrol ( niem . " Tirol " , wł . " Tirolo " ) – kraj związkowy w zachodniej Austria .
Graniczy z Włochy , Szwajcaria , Vorarlbergiem , Niemcy , Salzburgiem i Karyntia .
Jest częścią regionu geograficznego i historycznego Tyrol .
Stolicą landu jest Innsbruck .

Królestwo_Anglii Winchester_(Anglia)
Królestwo Anglii ( ang . " Kingdom of England " ) – historyczne królestwo w zachodniej Europie , które istniało od 927 do 1707 roku .
Zajmowało południową , większą część wyspy Wielka Brytania , na obszarze znanym dziś jako Anglia i Walia .
Na północy królestwo graniczyło z Królestwem Szkocji , z którym zostało następnie połączone unią realną jako Królestwo Wielkiej Brytanii na mocy warunków " Aktu Unii " z 1707 roku .
Najważniejsza królewska rezydencja mieściła się początkowo w mieście Winchester , w hrabstwie Hampshire , ale Londyn oraz Gloucester posiadały niemal równorzędny status — szczególnie Londyn , który de facto stał się stolicą królestwa na początku XII wieku .

Salzburg_(kraj_związkowy) 20px Salzburg
Salzburg – kraj związkowy w środkowej Austria .
Graniczy z Niemcy i Włochy .
Stolicą landu jest Salzburg .
Według wstępnych wyników w wyborach lokalnych w 2009 wygrali socjaldemokraci ( ok . 37 % głosów ) przed chadekami ( ok . 36 % ) , " zielonymi " ( ok . 8 % ) i skrajnie prawicową FPÖ ( ok . 5 % ) .

Montserrat_(wyspa) Plymouth ,
Montserrat – terytorium zależne Wielkiej Brytanii w Ameryce Środkowej , na wyspie Montserrat w archipelagu Małych Antyli , w basenie Morza Karaibskiego .
Na skutek wybuchu wulkanu Soufrière Hills w latach 1995-97 blisko 2 / 3 ludności musiało być ewakuowane .
Wyspa Montserrat to wyspa wulkaniczna - jej trzon stanowią trzy grupy wulkanów : Silver Hill ( 392 m n . p . m . ) - na północy Centre Hills ( 747 m n . p . m . ) - w centrum oraz North Soufrière ( 915 m n . p . m . ) i South Soufrière ( 763 m n . p . m . ) - na południu .
Stożki tych wulkanów są strome , bezleśne i pokryte grubą warstwą tufów wulkanicznych .
Wyspa narażona jest na częste trzęsienia ziemi i huragany , ciągle istnieje także zagrożenie wybuchem wulkanu .
Wyspa została odkryta w 1498 , ale jej kolonizacja rozpoczęła się dopiero w 1632 .
Na wyspie pojawili się głównie Irlandczycy .
W latach 1764-1782 znajdowała się we władaniu francuskim , a od 1783 - brytyjskim .
Przed erupcją Soufrière Hills z 1995 roku wyspę zamieszkiwało około 13000 osób .
Ewakuacji poddano blisko 2 / 3 ludności wyspy , a w niezagrożonych miejscach pozostało około 4800 osób ( 2004 ) .
Nominalnie stolicą terytorium pozostaje Plymouth , które przed ewakuacją zamieszkiwało około 4000 ludzi , a obecnie jest niezamieszkane .
Ze względu na katastrofalne skutki wybuchu i występujące nadal zagrożenie , wprowadzono zakaz powrotu na południową część wyspy , w tym do stolicy .
Faktycznie rolę stolicy pełni obecnie wieś Brades , z populacją ok . 1000 osób .
Religie : Anglikanizm , Metodyści , rzymskokatolicy , Adwentyści Dnia Siódmego , Świadkowie Jehowy ( zobacz : " Świadkowie Jehowy na Montserracie " ) i inne mniejsce społeczności chrześcijańskie .
Wybuch wulkanu zaszkodził poważnie gospodarce wyspy , która opierała się głównie na rolnictwie ( uprawa bawełny , bananów , tamaryndowców , warzyw i limony ) i turystyce .
Przed erupcją wulkanu wyspa ta była popularnym celem wycieczek turystów ( 30000 odwiedzających w 1989 r . ) , głównie Amerykanów , Brytyjczyków , Kanadyjczyków oraz mieszkańców krajów basenu Morza Karaibskiego .
Najważniejszym ośrodkiem turystycznym było miasto Plymouth , które pełniło funkcję nadmorskiego kąpieliska i uzdrowiska ( źródła wód mineralnych ) .
Wielka Brytania przeznaczyła 122800000 dolarów na pomoc w odbudowie gospodarki wyspy .

Księstwo_Polskie_(1031-1076) Kraków
Księstwo Polskie ( łac . " Principatus Poloniae " ) – państwo polskie w okresie od roku 1031 do 25 grudnia 1076 roku , czyli od reakcji pogańskiej i nastania anarchii związanej z obaleniem króla Mieszka II do czasu koronacji księcia Bolesława Szczodrego na króla .
W 1030 roku książę ruski Jarosław Mądry zajął Bełz , a przy współudziale braci Mieszka , Ottona i Bezpryma doszło do zmontowania koalicji niemiecko - ruskiej .
Wspólna , koncentryczna ofensywa doprowadziła do upadku władzy królewskiej w Polsce .
Najpierw od państwa odpadły Łużyce i Milsko , a następnie Grody Czerwieńskie .
Mieszko II zbiegł z kraju do Czech , gdzie został pojmany i okaleczony , a władzę w Polsce przejął Bezprym , który zrzekł się tytułu królewskiego .
Wielkopolska uległa buntowi ludowemu skierowanemu przeciwko możnowładcom oraz Kościołowi i nastąpił masowy powrót do pogaństwa .
Na Mazowszu powstało oddzielne państwo Miecława ( Masława ) .
Na Pomorzu władzę przejęła miejscowa dynastia .
Śląsk i Małopolskę zagarnął Brzetysław czeski , który złupił także Wielkopolskę .
Kazimierz I Odnowiciel , przebywający na Węgry , udał się do Niemiec , gdzie cesarz Henryk III udzielił mu militarnego i finansowego wsparcia .
Pomoc okazał również książę ruski Jarosław Mądry .
Odnowiciel powrócił do Wielkopolski , a na mocy układu w Ratyzbona z 1041 , Brzetysław zrzekł się wszystkich ziem polskich ( w tym Małopolski ) , poza częścią Śląska .
Niezniszczony Kraków stał się główną siedzibą polskiego księcia .
W 1047 roku , przy wsparciu zbrojnym Jarosława , Kazimierz zaatakował Mazowsze i pokonał Miecława .
Przyłączył wówczas Mazowsze oraz zapewne Pomorze Gdańskie , jako że w bitwie zostali pokonani sojusznicy Miecława – książęta pomorscy .
W 1050 roku Kazimierz Odnowiciel wyprawił się na Śląsk i zajął go .
W 1058 roku po śmierci ojca Bolesław II Szczodry został księciem Polski .
Nie zachowały się informacje , czy otrzymał całe państwo , czy też jego młodsi bracia otrzymali dzielnice .
Przypuszcza się , że Władysław Herman otrzymał Mazowsze .
Głównym celem i zarazem programem politycznym Bolesława Śmiałego było powstrzymanie ekspansji niemieckiej i wzmocnienie państwa polskiego poprzez aktywną politykę zagraniczną .
W ramach realizacji tych celów Bolesław Śmiały dążył do utrzymywania na tronach Rusi i Węgry przyjaznych sobie władców , co niejednokrotnie wymuszało interwencję zbrojną w tych państwach .
W 1060 roku zorganizował on pierwszą wyprawę na Węgry w celu osadzenia na tamtejszym tronie swojego sojusznika Beli I .
W Europie zachodniej trwał w tym czasie konflikt pomiędzy papieżem Grzegorzem VII i cesarzem Henrykiem IV o dominująca rolę w Europie .
W sporze tym Polska wraz z Węgry i Hiszpania opowiedziała się za papieżem .
Celem takiej polityki Bolesława było z jednej strony osłabienie cesarza z drugiej zaś uzyskanie korony królewskiej .
Cel ten został osiągnięty w Boże Narodzenie ( 25 grudnia ) 1076 , gdy arcybiskup gnieźnieński Bogumił , w obecności legatów papieskich , koronował Bolesława w katedrze gnieźnieńskiej na króla Polski .

Wolne_Miasto_Gdańsk_(1807-1814) Gdańsk
Wolne Miasto Gdańsk ( fr . " Ville libre de Dantzig " ) – autonomiczne terytorium obejmujące miasto Gdańsk i okolice , istniejące w latach 1807 – 1814 .
Wolne Miasto Gdańsk znajdowało się pod protektoratem Prus i Saksonii , choć faktyczny protektorat sprawowała nad nim Francja .
Powstało 9 lipca 1807 w wyniku podpisania pokoju w Tylży .
Powstanie Wolnego Miasta poprzedziło długotrwałe oblężenie Gdańska przez wojska napoleońskie .
W 1813 miasto zostało ponownie oblężone , tym razem przez wojska pruskie i rosyjskie .
Niemal roczne oblężenie miasta doprowadziło do ogromnych strat . 2 stycznia 1814 Francuzi poddali miasto , co " de facto " oznaczało koniec istnienia wolnego miasta .
Na kongresie wiedeńskim w 1815 zdecydowano o likwidacji Wolnego Miasta Gdańska .
Plan oblężenia Gdańska przez wojska francuskie Oblężenie Gdańska w 1807 , na obrazie z XIX wieku Wkroczenie wojsk Francja do Gdańska po oblężeniu - inscenizacja z 2010 Od 23 stycznia 1793 Gdańsk znajdował się pod zaborem pruskim .
W okresie poprzedzającym oblężenie miasta przez wojska francuskie jego garnizon liczył 370 oficerów i 15287 szeregowców pruskich .
Garnizon posiadał również ok . 600 dział , haubic i moździerzy .
Dodatkowo w mieście i w Twierdzy Wisłoujście stacjonowały rosyjskie posiłki liczące niemal 4800 ludzi .
Na czele obrońców miasta stanął marszałek Kalckreuth .
Ponadto wody Zatoki Gdańskiej patrolowało 6-12 angielskich fregat .
Stroną francuską dowodził marszałek Lefebvre ( ur . 1755 , zm . 1820 ) .
Na jego siły składały się wojska różnych narodowości ( Polacy , Francuzi , Badeńczycy i Sasi ) , które w sumie liczyły niemal 17000 żołnierzy .
Lefebvre był również pozbawiony ciężkich dział oblężniczych , które miały dopiero zostać ściągnięte pod Gdańsk ze Szczecina .
Działania oblężnicze zaczęły się 7 marca od zajęcia przez straż przednią wojsk francuskich Pruszcza Gdańskiego i Świętego Wojciecha .
Do 10 marca został odcięty dopływ Raduni do miasta co skutkowało wstrzymaniem pracy młynów wodnych i zwiększyło problemy z zaopatrzeniem miasta w żywność .
Pierścień oblężenia na lądzie zamknął się 20 marca gdy z Mierzei Wiślanej zostały wyparte wojska gen .
Roquette . 26 marca garnizon miasta dokonał wypadu w celu zniszczenia okopów oblężniczych w rejonie Grodziska i Biskupiej Górki , a w efekcie opóźnienia postępów sił oblegających .
Wypadu dokonano przez Bramę Oliwską i Bramę Wysoką .
Wypad ten nie przyniósł spodziewanych efektów . 24 kwietnia udało się w końcu ustawić na pozycjach artylerię oblężniczą , która niezwłocznie przystąpiła do bombardowania miasta .
Już następnego dnia marszałek Lefebvre zaproponował obrońcom honorową kapitulację , która została odrzucona .
W trakcie pozorowanego ataku w nocy z 7 / 8 maja wojska francuskie zdobyły wyspę Ostrów , odcinając miasto od głównych zapasów żywości , oraz Szaniec Wapienny - wybudowany już w czasie działań wojennych pomiędzy Francją i Prusami ciąg umocnień w kierunku Wisła .
Tydzień później ( 14 / 15 maja ) nowodosłane posiłki rosyjskie w sile 8000 ludzi uderzyły z kierunku Twierdzy Wisłoujście , jednak zostały odparte .
Ich klęska ostatecznie przekreśliła szanse na odsiecz ze strony Rosji dla oblężonego Gdańska .
Problemy z żywnością i wzrastający opór mieszkańców pchnęły dowódcę twierdzy do poddania miasta .
Uroczyste wkroczenie marszałka Lefebvre do miasta odbyło się ulicą Długą 27 maja o godzinie 9 rano . 1 czerwca zaś odbył się uroczysty wjazd Napoleona do miasta .
Na uroczystym obiedzie mianował głównodowodzącego oblężeniem marszałka księciem Gdańska .
Ponadto obłożył miasto kontrybucją w wysokości 20000000 . franków .
Połowa miała zostać zapłacona w gotówce , połowa towarami i produktami .
Szeląg Wolnego Miasta Gdańska z 1808 Uroczystość proklamacji miała miejsce 21 lipca 1807 w Ratuszu Głównego Miasta .
Granice Wolnego Miasta zostały określone w Konwencji Elbląskiej z 6 grudnia 1807 .
Po lewej stronie Wisły biegły od ujścia Potoku Jelitkowskiego do Bałtyku w kierunku na zachód , zostawiając Oliwę po stronie Gdańska , dalej przez Owczarnię i Rębiechowo do rzeczki Strzelenki , następnie jej korytem do Raduni i rzeką Radunią do Pruszcza , skąd biegła do Cieplewa nad Kłodawą do ujścia rzeki Białej ( Bielawy , ob .
Kanał Kozi Rów Mały ) , dalej w górę tej rzeczki aż do Güttlander Hauptwall ( grobli biegnącej od Kolnika w kierunku Wisły ) , następnie Motławą aż po Czatkowy , gdzie dobiegała do Wisły .
Wycofujący się Prusacy zabrali z kasy miejskiej 2000000 franków .
W kolejnych latach Gdańsk ponosił koszty związane z utrzymaniem garnizonu francuskiego i prowadzeniem dużych prac fortyfikacyjnych .
Garnizon wojskowy w 1808 składał się z 8000 żołnierzy , jednak z powodu pogarszania się stosunków z Rosją liczba żołnierzy była zwiększana .
W 1813 garnizon liczył 36000 żołnierzy .
Po klęsce Wielkiej Armii Napoleon wyznaczył linię obrony opartą o Wisłę , z Gdańskiem jako jednym z głównych punktów oporu .
Francuski garnizon miasta został wzmocniony przez część wycofujących się żołnierzy pod dowództwem marszałka Rappa .
W sumie liczył niemal 40000 żołnierzy wraz z 19 generałami .
Jednak w wyniku ran i chorób zaledwie 15000 było zdolnych do walki .
Siły rosyjskie wyznaczone do zdobycia miasta liczyły 15000 ludzi – było to głównie pospolite ruszenie z okolic Nowogrodu .
Pierwsze oddziały pojawiły się pod miastem 15 stycznia 1813 , a ich działania – w związku ze słabym wyszkoleniem – ograniczyły się do zablokowania dróg transportowych i komunikacyjnych miasta .
W dniach 5-6 marca trwało rosyjskie natarcie na Chełm , Siedlce , Orunię i Wrzeszcz , które po zaciekłych walkach zostały zdobyte . 27 kwietnia pod miasto przybył książę Aleksander Wirtemberski ( ur . 1771 , zm . 1833 ) , który przejął dowództwo w oblężeniu miasta .
Szacuje się , że do 1 maja francuski garnizon miasta stracił ok . 10000 ludzi , z czego niemal 90 % w wyniku chorób .
Zawieszenie broni , podpisane po bitwie pod Lützen , objęło również , w okresie od 10 czerwca do 24 sierpnia , działania pod Gdańskiem .
Czas ten z jednej strony został poświęcony na wzniesienie dodatkowych fortyfikacji , z drugiej na ściągnięcie niezbędnych posiłków .
Wydalono wówczas z miasta niemal 6000 osób , które stanowiły obciążenie dla obrońców ( głównie kobiety i dzieci , a także niedołężni ) .
Rosjanie zmusili je do pozostania na przedpolu , robiąc wyjątek tylko dla dzieci . 29 sierpnia opanowana została Jaśkowa Dolina , pod miasto dotarła również niezbędna artyleria ( 120 ciężkich dział , 28 haubic i 66 moździerzy ) . 10 października , w wyniku niespodziewanego , nocnego ataku udało się Rosjanom opanować Zaroślak , skąd mieli dogodne pozycje do prowadzenia ostrzału jednego z głównych elementów fortyfikacji miejskich – Grodziska .
W następstwie ostrzału artyleryjskiego 31 października i 1 listopada wybuchł pożar w południowej części Wyspy Spichrzów , który zniszczył wiele Spichlerzy ze zgromadzonymi w nich zapasami żywności .
Fakt ten , wraz z narastającymi niepokojami wśród mieszkańców , skłonił dowodzącego obroną miasta do kapitulacji ( 29 listopada ) .
Jej początkowe warunki były bardzo honorowe ( między innymi prawo wyjścia części oddziałów z bronią i puszczenie żołnierzy wolno do domu ) .
Na wieść o tym , że garnizon miasta niszczy zgromadzoną w nim broń , car rosyjski zmienił warunki kapitulacji i kazał wysłać jeńców w głąb Rosji .
W wyniku oblężenia na przedmieściach miasta zostało zniszczonych ponad 1400 budynków .
W samym mieście zagładzie uległo 112 domów i 197 spichlerzy .
Straty wśród ludności cywilnej wyniosły 5752 osoby , z czego zaledwie 60 to ofiary śmiertelne bombardowań – reszta to zmarli w wyniku chorób i głodu .
Zniszczenia spowodowane działaniami wojennymi oraz zastój handlu na Bałtyku doprowadził do licznych bankructw domów handlowych – do 1809 pozostały zaledwie 4 .
Główną przyczyną problemów była blokada kontynentalna narzucona przez Francję swoim sojusznikom .
O skali problemu świadczyć może udział Anglii w Gdańskim eksporcie zboża , który wynosił 89 % w 1800 - blokada spowodowała jego załamanie .
Dodatkowym obciążeniem dla eksportu zboża jako głównego źródła dochodów miasta było ponowne nałożenie ceł przez Królestwo Prus na spław towarów Wisła .
Przypadki łamania blokady doprowadziły do utworzenia , 21 lipca 1810 w Nowym Porcie , francuskiej komory celnej .
Po licznych zabiegach w celu jej zlikwidowania , Napoleon zgodził się wiosną 1811 na przekazanie dochodów pochodzących z komory do budżetu miasta .
Spłata kontrybucji przy niskich dochodach miasta była ponad siły jego budżetu .
Francuski rezydent szacował , że niemal całe dochody miasta pochłania utrzymanie administracji i ciągle rozrastającego się garnizonu francuskiego .
Ponadto dla towarowej części kontrybucji ceny były ustalane arbitralnie i często wielokrotnie zaniżone z powodu wzorowania ich na cenach sprzed oblężenia miasta .
Miasto zostało również zobowiązane do wykupienia zajętych po kapitulacji nieruchomości mimo , że część z nich spłonęła .
Na mocy postanowień z Królestwem Pruskim , jako ustrój dla miasta wybrano ten sprzed 1793 .
W dalszej perspektywie miała zostać uchwalona konstytucja , zmieniająca ten stan .
Jako nagrodę za zwycięstwo , 1 czerwca 1807 Napoleon przyznał marszałkowi Lefebvre honorowy tytuł księcia Gdańska .
Został on zatwierdzony przez Senat miasta 11 czerwca .
Utworzony w 1807 urząd francuskiego gubernatora sprawował , z krótką przerwą podczas inwazji na Rosję , aż do upadku Wolnego Miasta Gdańska generał Jean Rapp .
Gubernator był bezpośrednio podległy cesarzowi i choć formalnie jego kompetencje ograniczały się tylko do spraw wojskowych , w rzeczywistości ingerował w niemal wszystkie sprawy wewnętrzne miasta .
Najważniejszym organem miasta był Senat , składający się w początkowym okresie z 4 burmistrzów i 8 senatorów – do 1808 liczba senatorów wzrosła do 18 .
Do kompetencji Senatu należały kontakty z gubernatorem , obsadzanie urzędów miejskich oraz bieżące administrowanie miastem . 12 osobowa Ława ( Drugi Ordynek ) pełniła funkcje sądownicze .
Ostatnim elementem był Trzeci Ordynek , który wraz pozostałymi dwoma brał udział w prawodawstwie i zarządzaniu miastem .
Dla spraw bieżących wybierana była Komisja Szesnastu , w skład której wchodziło po czterech przedstawicieli każdego z kwartałów ( w 1809 jej skład został powiększony do 24 osób ) .
Samo miasto zostało podzielone na 4 kwartały oraz wyodrębnioną dzielnicę " Stare Miasto " .
Pozostały obszar Wolnego Miasta Gdańska został podzielony na cztery okręgi , z których każdy podlegał jednemu z burmistrzów .
W połowie listopada 1807 Senat miasta skierował do swojej deputacji w Paryżu projekt konstytucji , który przywracał dawny ustrój miasta .
Po drobnych zmianach stylistycznych został on przedstawiony Champagny'emu – francuskiemu ministrowi spraw zagranicznych .
Pomimo zastrzeżeń ze strony gubernatora w Gdańsku , nie został on odrzucony przez Napoleona , który traktował ów projekt jako tymczasowy , widząc w nim jednocześnie szansę na zjednanie sobie miasta .
Najprawdopodobniej na polecenie generała Rappa własny projekt opracował Gottlieb Hufeland .
Jego propozycje dążyły do wzmocnienia pozycji prezydenta Senatu .
Mimo , że prace były otoczone tajemnicą , informacje o nich przedostały się do Senatu .
Protesty , które wpłynęły do cesarza po złożeniu tego projektu spowodowały odłożenie go " ad acta " .

Aruba Oranjestad
Aruba – jedna z wysp wulkanicznego archipelagu Małych Antyli , zamykającego od wschodu Morze Karaibskie .
Obejmuje ona powierzchnię 180 km² i zamieszkiwana jest przez 103000 osób , głównie pochodzenia Hiszpania , holenderskiego i afrykańskiego .
Mieszkańcy używają języka niderlandzkiego oraz lokalnej mieszanki kilku języków zwanej papiamento .
W użyciu jest także język hiszpański . 82 % ludności Aruby to katolicy , pozostali to głównie protestanci 9,3 % , Świadkowie Jehowy i ateiści .
Wyspa leży w klimacie równikowym i charakteryzuje się niewielką ilością opadów ( ok . 500 mm rocznie ) .
Ze względu na klimat i mało korzystne warunki glebowe ( gleby czerwonobrązowe ) , główną uprawą jest tu aloes , który nie wymaga nawadniania .
Jest to także główny towar eksportowy Aruby .
Ważnym sektorem gospodarki Aruby jest turystyka .
Najważniejszym czynnikiem przyciągającym turystów są piękne piaszczyste plaże , ale warto zobaczyć również holenderską zabudowę z czasów kolonialnych .
Aruba została odkryta pod koniec XV wieku przez hiszpańskich żeglarzy , zaś w XVII wieku została włączona do Antyli Holenderskich .
Obecnie jest to terytorium stowarzyszone z Holandia , w którym głową jest władca holenderski reprezentowany przez gubernatora .
Stolicą i zarazem największym miastem jest Oranjestad .

Prowincja_Kanady_(kolonia) Quebec 1852 - 1856
Prowincja Kanady – kolonia brytyjska w Ameryce Północnej powołana przez parlament brytyjski ustawą o unii kanadyjskiej w 1840 roku .
Kolonia powstała poprzez połączenie ( unię ) dwóch innych kolonii Dolnej i Górnej Kanady .
Ustrój polityczny nowej kolonii został zaprojektowany zgodnie z rekomendacjami tzw .
Raportu Durkhama , Lorda Lambton ’ a , który został oddelegowany do Kanady przez wadze brytyjskie w celu zbadania przyczyn rebelii , które wstrząsnęły obiema częściami Kanadami w 1837 roku .
Głównym celem unii było zasymilowanie frankofońskiej ludności zamieszkującej Dolną Kanadę .
Początkowo na stolicę kolonii wybrano Kingston .
Potem rozpoczęto jej rotację pomiędzy Toronto a Montrealem .
Po antyrządowych rozruchach w Montrealu , miasto to straciło swe stołeczne przywileje .
Ostatecznie na stała stolicę wybrano Ottawa .
Prowincja Kanady trwała do 1867 , kiedy to powołano Konfederację Kanady .
Głową kolonii był gubernator generalny .
Był on przedstawicielem monarchii brytyjskiej w kolonii .
Obdarzony był szerokim zakresem władzy .
Do niego należało rozpisywanie wyborów , powoływanie i rozwiązywanie rady legislacyjnej , powoływanie i odwoływanie rządów .
Gubernator nie był zobowiązany do opieraniu rządu na większości parlamentarnej , choć od 1848 przyjęło się w zwyczaju tworzenie autentycznego rządu przedstawicielskiego .
Prowincja Kanady została podzielona na dwa rejony Kanadę Wschodnią , odpowiadającą wcześniejszej Dolnej Kanadzie i Kanadę Zachodnią odpowiadającą Górnej Kanadzie .
Choć Kanada Wschodnia była znacznie ludniejsza niż zachodnia , obu częściom przyznano taką samą reprezentację parlamentarną .
Zamysł taki podyktowany był zabezpieczeniem interesów ludności pochodzenia brytyjskiego , w większości zamieszkującej Kanadę Zachodnią .
Ta początkowa przewaga Zachodniej Kanady , została szybko zniwelowana , wskutek bardzo intensywnego rozwoju demograficznego tej części kolonii .
W ciągu kilkunastu lat Anglosasi z grupy wysoce nadreprezentowanej w parlamencie , stali się niedoreprezentowani .
Doprowadziło to do permanentnego kryzysu rządowego , który ostatecznie doprowadził do wielkiej koalicji konserwatywno - liberalnej , której ostateczną konsekwencją była Konfederacja Kanady zawiązana w 1867 r .
Choć wszystkie ważne decyzje musiały być konsultowane z gubernatorem generalnym i to on w imieniu monarchy je ostatecznie zatwierdzał , władzę w Prowincji Kanady sprawował rząd .
Od pierwszego rządu powołanego w 1840 przyjął się unikalny zwyczaj podwójnego premierostwa .
Na czele rządu zawsze stało dwóch premierów , jeden reprezentujący Wschodnią Kanadę , drugi Zachodnią .
Choć jeden z nich nosił miano premiera tytularnego , wszystkie decyzje podejmowane były wspólnie i wymagały obopólnej zgody .
Okres 27 lat istnienia Prowincji Kanady był okresem kształtowania się nowoczesnego systemu parlamentarnego .
Dwie partie , które wtedy powstały są jedynymi , które sprawowały władze w Kanadzie , na poziomie federalnym do czasów współczesnych .
Konserwatywna Partia Kanady wyewoluowała z dwóch elitarnych ugrupowań " Family Campact " , w Zachodniej Kanadzie i " Château Clique " w Wschodniej .
Liberalna Partia Kanady powstała na bazie szeregu radykalnych i reformistycznych ( niektóre z nich wywodziły się z kręgów rebelianckich ) takich jak " The Grits " lub " Rouges " .
Tekstem wytłuszczonym podane jest nazwisko premiera tytularnego .

Manchester_(region_Jamajki) Mandeville
Manchester – jeden z 14 regionów Jamajka .
Znajduje się południowo - centralnej części wyspy .
Jest szóstym co do wielkości regionem Jamajki .
Większe miasta w regionie : Christiana , Mile Gully , Newport , Porus , Williamsfield .

Saint_Lucia Castries
Saint Lucia – państwo w Ameryce Środkowej na Morzu Karaibskim , na wyspie o tej samej nazwie należącej do archipelagu Wysp Zawietrznych , części Małych Antyli .
Monarchia konstytucyjna , członek brytyjskiej Wspólnoty Narodów .
Konstytucja została uchwalona w 1979 .
Głową państwa jest monarcha brytyjski , reprezentowany przez mianowanego przez siebie gubernatora generalnego .
Władza ustawodawcza należy do 2-izbowego parlamentu , złożonego z 11-osobowego senatu , mianowanego przez gubernatora i 17-osobowej Izby Zgromadzenia , wybieranej na 5 lat w wyborach powszechnych .
Władza wykonawcza należy do rządu powoływanego przez gubernatora na wniosek premiera i odpowiedzialnego przed Izbą Zgromadzenia .
Na premiera gubernator powołuje przywódcę większości w Izbie Zgromadzenia .
Wyspa górzysta ( wys . do 950 m ) , pochodzenia wulkanicznego — w zachodniej części wyspy kaldera wulkanu Qualibou ( wys . 777 m ) , Ostatnia erupcja 1766 rok .
Wzdłuż wybrzeża występują rafy koralowe .
Klimat równikowy wilgotny .
Latem i jesienią silne cyklony .
Gorące źródła mineralne .
Wyspa zamieszkana przez Karaibów .
Odkryta prawdopodobnie 1502 przez Krzysztofa Kolumba .
Od 1650 kolonizowana przez Anglików i Francuzów , przedmiot ich sporów .
Od 1803 kolonia brytyjska , 1958 – 1962 w ramach Federacji Indii Zachodnich .
Od 1967 państwo stowarzyszone z Wielką Brytanią .
Od 22 lutego 1979 niepodległe , urząd premiera objął wtedy John Compton , którego w tym samym roku zastąpił Allan Louisy .
W 1981 Louisy zrezygnował z funkcji premiera , zastąpił go Winston Cenac .
Compton w 1982 odzyskał władzę jako szef rządu utworzonego przez Partię Pracy .
Ponownie został premierem w 1987 i 1992 .
W 1997 premierem został Kenny Anthony .
Od 1990 działa na rzecz unii ekonomicznej i politycznej z Dominiką , Grenada oraz Saint Vincent i Grenadynami . " Podstawowe informacje o ekonomii i odsyłacz do artykuły o ekonomii kraju " " Dane można znaleźć w " CIA Factbook "

KwaNdebele Siyabuswa
KwaNdebele – bantustan dla ludów Ndebele , utworzony w 1977 .
Stolicą było pierwotnie Siyabuswa , od 1986 KwaMhlanga .
Obejmował powierzchnię 2208 km² i liczył 373012 mieszkańców .

Prowincja_Teruel Teruel
Teruel - prowincja w Hiszpania , w Aragonia , mająca stolicę w mieście o tej samej nazwie .
Graniczy z prowincjami : Tarragona , Castellón i Walencja , Cuenca , Guadalajara i Saragossa .
Obok Sorii jest narzadziej zaludnioną prowincją w Hiszpanii .

Nowa_Francja Québec
Nowa Francja – francuska kolonia w Ameryce Północnej , zwana też Kanadą .
Kolonia została założona przez Samuela de Champlaina , który został jej pierwszym gubernatorem generalnym .
Choć początkowo Nowa Francja opierała się na typowych dla kolonizacji angielskiej kompaniach handlowych opartych na zasadach merkantylizmu , to wkrótce kolonia ta weszła pod jurysdykcję króla Francji .
Od tego momentu ustrój polityczny Nowej Francji był kopią feudalnej Francji w miniaturze .
Na czele kolonii stał gubernator generalny posiadający uprawnienia wicekrólewskie .
Choć teoretycznie gubernator posiadał wielką władzę , w praktyce była ona ograniczona przez występowanie dwóch innych potężnych urzędów – intendenta Kompanii Kanady i biskupa Quebecu .
Kompetencje tych trzech urzędów pokrywały się częściowo , prowadząc do licznych sporów .
Ziemia podzielona była na senioraty , nad którymi feudalny nadzór sprawowali seniorowie .
Zobowiązani byli do utworzenia infrastruktury w obrębie swojej jurysdykcji ( np . budowy młyna ) .
Podlegali im także koloniści zamieszkujący poszczególne senioraty .
Ten sztuczny i nie odpowiadający specyficznym potrzebom system odpowiedzialny był za powolny rozwój kolonii .
Mimo że teoretycznie Nowa Francja obejmowała teren od ujścia Rzeki Św .
Wawrzyńca do obszaru Wielkich Jezior , to w praktyce była ograniczona do pasa lądu rozciągającego się pomiędzy miejscami położenia miast – garnizonów Québecu , Montrealu oraz Trois Rivières .
Daleko dalej docierały wpływy jezuitów , którzy prowadzili intensywną akcję misjonarską wśród plemion Indian kanadyjskich .
Niemniej jednak , francuska Kanada rozwijała się , a dla wielu wolność za oceanem była atrakcyjna .
Według spisu z roku 1665 , w Nowej Francji istniało 538 gospodarstw domowych obejmujących 3215 ludzi .
Po trzydziestu latach liczba ta zwielokrotniła się , tym bardziej , że trwał stały napływ kolonistów dobrowolnych , żołnierzy wybierających pozostanie w Kanadzie oraz zesłańców .
W 1723 skierowano tu pierwszą partię 130 zesłańców , głównie drobnych kryminalistów .
W 1688 populacja osiągnęła 10803 mieszkańców , a w 1698 już 13803 .
W chwili likwidacji Nowa Francja liczyła ponad 50 000-60 000 mieszkańców .
Począwszy też od 1730 zaczęły powstawać nowe senioraty poszerzając granice kolonii .
W latach 1731-1755 powstało szereg senioratów nad górnym , środkowym i dolnym biegiem Rzeki Św .
Wawrzyńca , w okolicy dzisiejszej Ottawa oraz nad rzekami Richelieu oraz Chambly .
Po roku 1660 ( ? ) rozpoczęła się kolonizacja terenów południowego Ontario nad jeziorami_Ontario i Erie .
Powstały wtedy forty strzegące tego ważnego szlaku komunikacyjnego , np . w dzisiejszym Kingston , Fort Frontenac , Fort Niagara czy Fort Pontchartrain ( dzisiejsze Detroit ) .
Na wschód od tych obszarów znajdowała się inna kolonia francuska , Akadia , zaś na południe , w dolinie rzek Ohio i Missisipi rozciągała się Luizjana .
Podstawą ekonomiczną kolonii było leśnictwo i handel .
Od początków XIX w . zaczął się także rozwijać przemysł – głównie szkutniczy , włókienniczy i przeróbki drewna , a także górnictwo .
Jednakże najistotniejszym źródłem olbrzymich dochodów było łowiectwo i cały przemysł futrzarski .
Mimo stałego oporu Indian , Francuzom udało się stworzyć siatkę szlaków komunikacyjnych oraz drobnych faktorii łowieckich na olbrzymim obszarze sięgającym Gór Skalistych .
Kolonia nigdy jednak nie zdołała wykształcić efektywnego rolnictwa i była zależna od dostaw żywnościowych z Europy .
Nowa Francja przestała istnieć w 1763 w wyniku pokoju paryskiego kończącego wojnę siedmioletnią .
Gubernator Nowej Francji – spełniający role wicekróla .
Do jego kompetencji należały wszelkie sprawy polityczne , w tym i dowództwo siły zbrojnej oraz zewnętrzna reprezentacja kolonii .
Intendent – spełniający funkcje administracyjne w tym i fiskalne .
Intendent zajmował się także organizacją handlu .
Biskup Nowej Francji – choć teoretycznie nie posiadał władzy , spełniał bardzo szerokie funkcje .
Jako że szkolnictwo i opieka zdrowotna podlegała Kościołowi , miał olbrzymi wpływ na administrację kraju .
Także sprawy cywilne ( np . śluby ) i ewidencyjne podlegały Kościołowi .
Biskup ściśle współpracował z zakonem jezuitów , którego bardzo rozgałęziona sieć misji oraz duże wpływy wśród Indian dawały biskupowi wielkie znaczenie w administracji , szczególnie na rubieżach kolonii .

Samorząd_regionu_Matte_Asher Dystrykt_Północny_(Izrael)
Samorząd regionu Matte Asher ( hebr . מועצה אזורית מטה אשר ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym , w Izraelu .
Siedziba władz administracyjnych samorządu znajduje się w moszawie Regba .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w Zachodniej Galilei .

Śląsk_Austriacki Opawa
Śląsk Austriacki ( niem . " Österreichisch Schlesien " , czes . " Rakouské Slezsko " , oficjalnie " Herzogtum Ober- und Niederschlesien , Księstwo Górnego i Dolnego Śląska " , czes . " Vévodství Horní a Dolní Slezsko " lub w skrócie " Herzogtum Schlesien , Księstwo Śląska " ) – prowincja utworzona w 1742 roku z pozostałej w monarchii Habsburgów części Śląska : Księstwa Cieszyńskiego , państw stanowych : bielskiego , frydeckiego , frysztackiego , bogumińskiego , Niemiecka Lutynia oraz części dawnych księstw opawskiego , karniowskiego i nyskiego .
Formalnie od I rozbioru Polski do 1860 do Korony Czeskiej ( a więc i Śląska Austriackiego ) włączono Księstwa Zatorskie i Oświęcimskie ( będące w średniowieczu częścią Śląska ) , jednak administracyjnie były częścią Galicji .
W XVIII wieku ( do utworzenia Cesarstwa Austriackiego ) był jako alternatywna nazwa dla Śląska austriackiego używany termin " Śląsk Czeski " .
Górny Śląsk i część Dolnego na mapie z 1746 Po wojnach śląskich teren Śląska został podzielony ( ostatecznie w 1763 ) pomiędzy Prusy i Austria ( formalnie Królestwo Czech ) .
Do państwa Hohenzollernów włączono większą część Śląska , który został nazwany Śląskiem Pruskim .
Przy Habsburgach pozostały jedynie południowe fragmenty Księstwa Nyskiego , Karniowskiego oraz Opawskiego , a także niemal całe Księstwo Cieszyńskie .
Habsburgowie stracili również ziemię kłodzką , włączoną administracyjnie do pruskiego Śląska .
Mapa Śląska Austriackiego z 1880 roku Śląsk Austriacki ( będący częścią Korony Czeskiej , tzw . krajów Korony Świętego Wacława ) miał postać dwóch terytoriów nie połączonych ze sobą – oddzielał go wąski klin graniczny Moraw w okolicach Ostrawa .
W granicach Śląska Austriackiego znajdowały się również liczne enklawy morawskie , m . in .
Osoblaha pobliżu Zlatých Hor , przy granicy z Prusami .
Jednocześnie istniały dwie enklawy , które należały do Moraw również administracyjnie – były to miejscowości Botenwald ( Butovice ) oraz Neu Würben ( Nové Vrbno ) .
Jednocześnie jedną z enklaw morawskich ( Kietrz ) Habsburgowie stracili po wojnach śląskich na rzecz Prus .
Część Śląska położoną wokół Opawa ( Troppau ) nazywano Śląskiem Opawskim , natomiast teren Księstwa Cieszyńskiego – Śląskiem Cieszyńskim .
Rozmiar Śląska Austriackiego to 5147 kilometrów kwadratowych ( bez enklaw morawskich ) .
W latach 1763 – 1782 był jedną z samodzielnych prowincji państwa Habsburgów , a od 1860 krajem koronnym ( oficjalnie pod nazwą " Herzogtum Ober- und Niederschlesien " – " Księstwo Górnego i Dolnego Ślaska " ) z autonomią oraz własnym sejmem krajowym .
Stolicą była Opawa .
Po I rozbiorze Polski cesarzowa Maria Teresa zajęła dawne Księstwa Oświęcimskie i Zatorskie i formalnie przyłączyła je do Śląska Austriackiego ( będącego częścią Korony Czeskiej ) , przez co jego powierzchnia wzrosła o 2500 kilometrów kwadratowych .
Administracyjnie Oświęcim i Zator były jednak częścią Galicji ( choć do 1860 wraz z innymi ziemiami Korony Czeskiej należały do Związku Niemieckiego ) .
W czasie Wiosny Ludów w Cesarstwie Austriackim miały miejsce ogromne zmiany społeczno - polityczne jak również silne ruchy narodowo - wyzwoleńcze .
Na tej kanwie , w kwietniu 1848 w Wiedeń powstał Związek Ślązaków Austriackich .
Wydarzenia te zmusiły Austrię do reform społecznych ( np . zniesienie pańszczyzny 7 września 1848 ) i politycznych , przejawiających się m . in . w uznaniu równouprawnienia wszystkich narodów Cesarstwa ( rozporządzenie 4 marca 1849 ) .
Nastąpiła również emancypacja sądownictwa i administracyjna Gmin w Austriackiej części Śląska i ostatecznie 30 grudnia 1849 roku wydano rozporządzenie o utworzeniu ziemi śląskiej ( jako osobnego kraju koronnego ) i Sejmu Ziemi Śląskiej w Opawa .
Od 1866 sześciu śląskich posłów wchodziło w skład Rady Państwa w Wiedniu .
Z przerwą ( 1851 – 1861 ) Sejm Śląski działał do rozpadu Austro-Węgry w 1918 .
W 1910 roku , wg spisu powszechnego , największą grupą narodowościową na Śląsku Austriackim byli Niemcy ( 45 % ) , następnie Polacy ( 33 % ) i Czesi ( 22 % ) .
Znaczna większość mieszkańców deklarowała katolicyzm jako wyznawaną religię .
Enklawy morawskie na terenie Śląska Austriackiego Pod względem kształtowania granic Śląsk Austriacki składał się z dwóch części historycznego Śląska , rozdzielonych klinem Morawskim w okolicach Ostrawa .
Na terenie kraju koronnego znalazło się również 26 enklaw morawskich , które jednak administracyjnie podlegały Opawie ( ale np . płacone podatki były odprowadzane na Morawy ) .
Po I rozbiorze Polski cesarzowa Maria Teresa zajęła dawne Księstwa Oświęcimskie i Zatorskie i formalnie przyłączyła je do Śląska Austriackiego ( będącego częścią Korony Czeskiej ) , przez co jego powierzchnia wzrosła o 2500 kilometrów kwadratowych .
Administracyjnie Oświęcim i Zator były jednak częścią Galicji ( choć do 1860 wraz z innymi ziemiami Korony Czeskiej należały do Związku Niemieckiego ) .
Po upadku Austro-Węgry w 1918 roku Śląsk Opawski i Cieszyński stały się terenem spornym pomiędzy Polska i Czechosłowacją i przyczyną wojny granicznej . 23 stycznia 1919 wojska czechosłowackie wkroczyły do Polski , chcąc przyłączyć cały rejon Olzy do Czechosłowacji .
Wojna graniczna trwała do 5 lutego 1919 , nie przynosząc żadnej stronie jednoznacznego zwycięstwa .
Ostateczny podział Śląska nastąpił latem 1920 roku .
W tym czasie Polska prowadziła na wschodzie wojnę z sowiecką Rosją , będąc tym samym w sporze o podział Śląska z Czechosłowacją gotowa do daleko idących kompromisów .
W tej sytuacji czechosłowacki minister spraw zagranicznych Edvard Beneš osiągnął podział Śląska wzdłuż rzeki Olzy , jak również przyłączenie spornych terenów wokół Spisza i Orawy do Czechosłowacji . 25 czerwca 1920 rada przedstawicieli państw ententy postanowiła wiążąco i bez przeprowadzenia ustalonego w 1918 r . plebiscytu wyznaczyć ostateczny przebieg granicy .
Pod naciskiem aliantów 28 lipca 1920 r . , Polska i Czechosłowacja podpisały układ graniczny .
Konflikt graniczny był tym sposobem oficjalnie zakończony , co jednakże nie oznaczało , że Polska zrezygnowała z roszczeń terytorialnych względem Czechosłowacji .
W 1938 r .
Polska upomniała się o sporne rejony i uzyskała wcielenie czeskiej części Śląska ( 2 października 1938 ) .
Po II wojnie światowej powrócono do przebiegu granicy z r . 1920 .
Ostatecznie konflikt terytorialny pomiędzy CSRS i PRL został zakończony 2 czerwca 1958 , kiedy to PRL zrezygnowała ze wszelkich roszczeń .
W 1920 r . przyłączono do Czechosłowacji południową część powiatu raciborskiego , tzw .
Śląsk Hulczyński z głównym miastem Hluczyn .
W 1938 r . na mocy postanowień konferencji monachijskiej większość terenów Śląska austriackiego przyłączono do Niemiec .
Polska zajęła tzw .
Zaolzie .
W 1945 r . przywrócono granicę z 1920 r .
Pierwszym prezydentem prowincji został hrabia Fryderyk Wilhelm Haugwitz , a stolicą Opawa .
W 1743 roku zebrał się sejm składający się z dwóch kurii .
W 1782 roku na polecenie cesarza Józefa II Śląsk Austriacki został zlikwidowany i połączony z Morawami w gubernium morawsko - śląskie , którego stolicą zostało Brno .

Królestwo_Gwynedd Aberffraw,
Królestwo Gwynedd – jedno ze średniowiecznych królestw Walia , założone ok . 450 roku .
Od IX wieku najsilniejsze z walijskich księstw , na początku XI wieku opanowało prawie całą Walia .
Po 1063 toczyło przez prawie 50 lat wojnę z Anglią , zakończoną ostatecznie wygraną Walijczyków , co wzmocniło pozycję króla Gwynedd .
W XII wieku królestwo Gwynedd podbiło pozostałe walijskie państwa , zaś książę Llywelyn ap Iorwerth przyjął w 1218 roku tytuł księcia Walii .

Demokratyczna_Republika_Węgierska Budapeszt
Demokratyczna Republika Węgierska ( węg . " Magyar Népköztársaság " ) − krótkotrwałe państwo na terenie obecnych Węgry , które istniało od 16 listopada 1918 roku do 23 marca 1919 roku .
Demokratyczna Republika Węgierska powstała na skutek rewolucji , która rozpoczęła się 31 października 1918 roku w Budapeszt .
Oficjalnie ogłoszono ją 16 listopada , a jej prezydentem został Mihály Károlyi .
Na skutek kolejnej rewolucji , z 23 marca 1919 roku , utworzono Węgierską Republikę Rad .

Kantabria 20px Santander
Kantabria ( hiszp . " Cantabria " ) – wspólnota autonomiczna w Hiszpania zawierająca jedną prowincję o tej samej nazwie .
Kantabria położona jest w północnej Hiszpanii nad Zatoką Biskajską .
Most Maza w San_Vicente de la Barquera

Księstwo_Oultrejordain Karak
Księstwo Oultrejordain , także Oultrejourdain lub Zajordanie ( starofr . " Za Jordanem " ) – nazwa utworzona i używana w czasie wypraw krzyżowych na określenie rozległych terytoriów na wschód od rzeki Jordan będących w posiadaniu krzyżowców .
Od starożytności tereny te znane były jako Edom i Moab .
Terytorium " Oultrejordain " rozciągało się daleko na południe , ograniczone dopiero Zatoką Akaba .
Na północy symboliczną granicę wyznaczało Morze Martwe na wschodzie nie posiadało ściśle wyznaczonych granic , jednak wschodnie szlaki po których podróżowali pielgrzymi i karawany należały już do Hidżazu ( część południowo - wschodnia ) , lub do Sułtanatu Damaszek ( część północno - wschodnia ) .
Do końca XI wieku terytorium Zajordanii należało do państwa Fatymidzi .
Jednak wpływy kalifów egipskich były słabe i po przybyciu I krucjaty zupełnie się załamały , a lokalne plemiona zawarły z krzyżowcami pokój .
Dopiero w 1100 król Baldwin I dokonał pierwszej wyprawy na wschód od Jordanu .
Z uwagi na długie panowanie Muzułmanów , większość mieszkańców przyszłego księstwa stanowili wyznawcy Islamu , zwłaszcza szyici ( głównie koczowniczy Beduini ) .
Terytorium to zamieszkiwali także syryjscy Chrześcijanie , ale po zajęciu Ziemi Świętej przez krzyżowców , znaczna ich część została po roku 1115 przesiedlona do Jerozolima , w miejsce wypędzonych lub zabitych Żydów .
Pozostali na miejscu chrześcijanie prowadzili głównie półnomadyczny tryb życia i często pozostawali nieufni wobec krzyżowców .
Zamek w Karak , ostatnia siedziba panów Zajordania Baldwin I wyprawiał się na wschód jeszcze dwukrotnie : w 1107 i 1112 , a dla utwierdzenia swojego zwierzchnictwa nad tymi ziemiami zbudował w 1115 na południowym wschodzie dobrze ufortyfikowany zamek – Krak de Montréal , który stał się szybko główną siedzibą panów Zajordania .
Dzięki temu Królestwo Jerozolimskie uzyskało kontrolę nad wschodnimi szlakami , które zaczęły przynosić państwu spory dochód ( szlaki wiodły do Medyny i Mekka ) .
Krzyżowcom udało się także opanować Petrę , gdzie powołano do życie arcybiskupstwo pod zwierzchnictwem patriarchy Jerozolimy ( a w latach 1161- 1168 Petra pozostawała lennem Zajordanii ) .
Wg XIII-wiecznego dziejopisarza Jana z Ibelinu Oultrejordain było jednym z głównych lenn Królestwa Jerozolimskiego ( obok m . in . : Hrabstwa Jaffy i Aszkelonu czy Galilei ) .
Jan nazwał Oultrejordain " lordostwem " ( właśc . " seigneurie " ) podległym królowi Jerozolimy , ale faktycznie można je traktować jako księstwo , będące ze względu na : rozległość ( ok 30 % powierzchni całego Królestwa ) i niedostępność terenu ( m . in .
Pustynia Negew ) dość niezależnym organizmem państwowym .
Tą niezależność potęgowała jeszcze zasada Incompatibilitas , według której pan Zajordania nie mógł jednocześnie zajmować innego stanowiska w Królestwie Jerozolimskim .
Prawdopodobnie aż do roku 1126 ziemie na wschód od Jordanu były pod bezpośrednią władzą króla , kiedy to utworzono lordostwo dla dotychczasowego kamerdynera królewskiego Pagana le Bouteiller'a .
Pagan pozostał władcą do swojej śmierci w 1147 , choć z powodu dość sprzecznych informacji nie można wykluczyć , że jeszcze w latach 30 . ( do ok . 1134 ) , władzę dzierżył Roman Le Puy .
Po śmierci Pagana , jego następcą został jego bratanek Maurycy , o którym brak dokładniejszych informacji , z wyjątkiem faktu , że odstąpił księstwo Filipowi de Milly i jego żonie , a swojej córce , Izabeli .
W kolejnych latach księstwo zostało lepiej ufortyfikowane , poprzez wzniesienie zamków Karak , który stał się nowym ośrodkiem administracyjnym i Subeibe .
Jednocześnie jednak zostało narażone na najazdy , gdyż podczas II krucjaty pan Oultrejordain , wziął udział w ataku na Damaszek .
Krucjata zakończyła się klęską i zwiększyła muzułmańskie zagrożenie dla księstwa .
W latach 1168- 1187 księstwem władali kolejno trzej mężowie Stefanii de Milly : Humphrey III z Toron , Miles de Plancy i Rejnald z Chatillon .
Ostatni z nich , zaczął już jawnie negować prawo do królewskiej zwierzchności nad Zajordanią i prowadził tak niezależną politykę , jakby sam był koronowany .
Z zamku Montreal dokonywał licznych napadów na karawany i muzułmańskich pielgrzymów , wreszcie zdecydował się na zaatakowanie Mekki .
W odpowiedzi Saladyn najechał Królestwo Jerozolimskie i pokonał katolickie rycerstwo pod Hittin , zabijając także Rejnalda .
Do końca 1189 Ajjubidzi opanowali niemal całe Królestwo i Księstwo Oultrejordain , zdobywając lub niszcząc wszystkie zamki .
Księstwo Zajordanii praktycznie przestało istnieć w 1187 , choć – czysto tytularnymi – książętami byli jeszcze : Humphrey IV z Toron , oraz po śmierci Humphreya jego bratanica , Alicja z Armenii wraz z mężem Rajmundem IV z Antiochii .

Królestwo_Albanii Tirana
Królestwo Albanii ( albański " Mbretëria Shqiptare " ) – państwo istniejące w latach 1928 – 1939 na terenie dzisiejszej Albanii .
Jedynym królem był Ahmed Zogu .
Królestwo straciło suwerenność wskutek inwazji Włochy na Albanię na początku II wojny światowej .

Rzeczpospolita_Obojga_Narodów Warszawa
Podział administracyjny Rzeczypospolitej , stan prawny na rok 1619 Posiadłości ziemskie polskich rodów magnackich w XVI-XVII wieku Jan Matejko , " Potęga Rzeczypospolitej u zenitu .
Złota wolność . elekcja 1573 " Symboliczne przedstawienie koncepcji ustroju Królestwa Polskiego z dzieła Stanisława Orzechowskiego " Quincunx " z 1564 . . . i zboże nie płaci .
Dwie anonimowe grafiki ilustrujące załamanie się koniunktury na zboże w drugiej połowie XVII w .
Rzeczpospolita Obojga Narodów ( lit . " Respublika " lub " Žečpospolita " , biał .
Рэч Паспалітая , ukr .
Річ Посполита , ros .
Речь Посполитая , rus .
Рѣчь Посполита , łac . " Res Publica " , współczesne znaczenie : Republika , właściwie Królestwo Polskie i Wielkie Księstwo Litewskie , od XVII wieku częściej znane jako Rzeczpospolita Polska ) – państwo federacyjne złożone z Korony Królestwa Polskiego i Wielkiego Księstwa Litewskiego istniejące w latach 1569 – 1795 na mocy unii lubelskiej .
Było to największe państwo leżące w Europie , rozciągało się na większości terytorium dzisiejszej Polska , Litwa , Białoruś i Ukraina , a częściowo także Łotwa , Estonii , Rosja , Mołdawia i Słowacja .
W 1618 osiągnęło maksymalny zasięg terytorialny wynoszący ok . 950000 km² .
Liczba ludności wynosiła od 6500000 w 1569 do 14000000 w 1772 .
Panującym ustrojem była demokracja szlachecka , a głową państwa król elekcyjny .
Charakterystyczna dla Rzeczypospolitej była bardzo duża ( 8-10 % społeczeństwa ) liczebność stanu szlacheckiego i jego wysokie uprzywilejowanie .
Na tle Europy wyróżniała się także organizacja państwa – zdecentralizowanego , z monarchą o silnie ograniczonych kompetencjach .
Rzeczpospolita posiadała wysoką pozycję na arenie międzynarodowej do połowy XVII wieku .
Wojny z sąsiadami , powstania i rebelie kozackie , załamanie się popytu na eksportowane w dużej ilości zboże doprowadziły do kryzysu gospodarczego państwa .
Po nim nastąpił także kryzys polityczny , prowadzący w efekcie do anarchii i rozkładu instytucji władzy .
W XVIII wieku Rzeczpospolita wpadła w orbitę wpływów rosyjskich , a następnie została zlikwidowana na skutek trzech rozbiorów w 1772,1793 i 1795 roku .
Pierwszym krokiem do utworzenia wspólnego państwa polsko - litewskiego była zawarta w 1385 unia w Krewie .
Na przestrzeni dwóch wieków unia ta była na zmianę zacieśniana , osłabiana a nawet zrywana .
Dopiero w drugiej połowie XVI w . wobec braku potomka dynastii Jagiellonów przystąpiono do działań mających na celu utrwalenie międzypaństwowego związku .
Federacyjna Rzeczpospolita Obojga Narodów powstała w efekcie unii lubelskiej z 1569 .
Zawarcie unii realnej między Polską i Litwą było jednym z głównych osiągnięć króla Zygmunta II Augusta .
Po jego śmierci w 1572 doszło do bezkrólewia , podczas którego zreformowano system prawny kraju .
Znacznie zwiększyły się wpływy szlachty , a także wprowadzono wolną elekcję jako sposób wyboru monarchy .
Złoty wiek Rzeczypospolitej przypadł na koniec XVI i pierwszą połowę XVII wieku , kiedy po dymitriadach i wojnie z Rosją osiągnęła ona w 1618 największy zasięg terytorialny w historii .
W tym okresie państwo skutecznie opierało się atakom Szwecja , Rosja i Tatarów .
Kres jego świetności położyło powstanie Chmielnickiego w 1648 , które zapoczątkowało serię wojen z sąsiadami .
W 1654 ruszyła ofensywa rosyjska przeciw Polsce , a w 1655 rozpoczął się tzw . potop szwedzki .
Szwedzi zajęli i spustoszyli większość kraju , a król Jan Kazimierz został zmuszony do ucieczki na Śląsk .
Wprawdzie Szwedzi ostatecznie wycofali się z Rzeczypospolitej , ale państwo zostało osłabione , a także utraciło zwierzchność nad Inflantami i Prusami Książęcymi .
Jedynie częściowym powodzeniem zakończyła się wojna z Rosją , w efekcie której Rzeczpospolita utraciła jednak liczne ziemie na wschodzie .
Dalszy upadek pozycji państwa wiązał się z rządami Michała Korybuta Wiśniowieckiego i wojną z Turcją , po której Rzeczpospolita utraciła w 1672 Podole i Ukraina .
Pod koniec XVII wieku , za panowania Jana III Sobieskiego Rzeczpospolita zawarła sojusz z Habsburgami i razem z nimi przystąpiła do walki z Imperium Ottomańskim .
W 1683 Turcy zostali pokonani pod Wiedniem , co zakończyło okres ich ekspansji w Europie .
Po pokoju w Karłowicach w 1699 Rzeczpospolita odzyskała utracone w 1672 ziemie , ale nie udało jej się przejąć żadnych innych terytoriów .
Od końca XVII w . narastać zaczęły problemy wewnętrzne .
Anarchia , słabość władzy centralnej i paraliż instytucji państwowych sprawiły , że w czasach saskich Rzeczpospolita istniała jako zbiór autonomicznych państewek magnackich .
Utrzymywany przez część szlachty i magnatów ustrój demokracji szlacheckiej , gdy we wszystkich państwach ościennych funkcjonowała sprawna monarchia absolutna , doprowadził do upadku kraju .
Całkowicie zdestabilizowane państwo otoczone przez mocne systemy władzy było europejskim ewenementem i w wyniku intryg zaczęło wchodzić w orbitę wpływów silnej monarchii rosyjskiej .
W 1772 doszło do jego I rozbioru , dokonanego przez Rosję , Prusy i Austria .
Próbę radykalnej reformy Rzeczypospolitej podjęto za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego .
W latach 1788 – 1792 obradował Sejm Wielki , który w 1791 uchwalił Konstytucję 3 Maja .
Ustawa zasadnicza likwidowała unię i tworzyła formalnie jednolite państwo – Rzeczpospolitą .
Reforma nie powiodła się i konstytucja została odwołana po wojnie z Rosją .
Przez kolejne lata Rzeczpospolita funkcjonowała jako nieformalny protektorat tego państwa .
Jej ostateczna likwidacja nastąpiła w 1795 wraz z III rozbiorem .
Propozycja zmiany charakteru unii realnej została wysunięta przez Zygmunta Augusta na sejmie w Lublinie .
Panowie litewscy i magnaci wielokrotnie próbowali zerwać sejm , wielu wyjechało z miasta .
Po upływie trzech miesięcy doszło do podpisania unii realnej ( 1 lipca 1569 ) .
Na jej mocy do Korony zostały włączone ziemie południowo - zachodnie państwa litewskiego ( część Kijowszczyzny , Wołynia , Podola , Podlasia ) .
Zgodnie z postanowieniami unii Korona Królestwa Polskiego i Wielkie Księstwo Litewskie zostały przekształcone w jedno państwo federacyjne , Rzeczpospolitą Obojga Narodów rządzone przez monarchę będącego zarazem królem polskim i wielkim księciem litewskim .
Powstał wspólny sejm , na którym obradowali razem przedstawiciele szlachty polskiej i litewskiej .
Wspólne stały się także polityka wewnętrzna i zewnętrzna oraz waluta .
Oddzielne pozostały skarb , sądownictwo , urzędy i wojsko .
Systemem politycznym Rzeczypospolitej była demokracja szlachecka .
Zgodnie z jej założeniami władza należała do ogółu szlachty , która mogła wpływać na politykę kraju poprzez uczestnictwo w sejmikach i sejmach .
W rzeczywistości polityką zajmował się niewielki procent szlachty , przede wszystkim jej bogatsza część .
Głównym organem państwa był Sejm walny złożony z trzech stanów sejmujących : króla , senatu i Izby Poselskiej .
Do jego kompetencji należało przede wszystkim stanowienie prawa i wyrażanie zgody na podatki .
Zgodnie z artykułami henrykowskimi przyjętymi w 1573 król miał obowiązek zwoływać sejm co dwa lata na 6 tygodni .
Król polski był szafażem urzędów , dysponował nominacjami na 25000 stanowisk , w tym kiklaset urzędów senatorskich , wśród nich na 16 stanowisk ministerialnych oraz 17 urzędów kościelnych ( biskupi ) .
Na szczeblu wojewódzkim istniały sejmiki ziemskie w których miało prawo uczestniczyć cała szlachta danego regionu .
Sejmiki te wybierały posłów na sejm walny , deputatów do Trybunału Koronnego i kandydatów na wakujące urzędy sędziowskie .
Miały pozycję równą z sejmem walnym i król mógł zwołać je dla zatwierdzenia swych propozycji .
Pozycja króla w Rzeczypospolitej nie była silna , co dobrze wyrażały słowa kanclerza Jana Zamoyskiego : " Rex regnat et non gubernat " ( łac . król panuje , nie rządzi ) .
Każdy nowo wybrany monarcha miał obowiązek podpisać artykuły henrykowskie .
Dokument ten określał nienaruszalne zasady ustroju państwa i zapewniał tolerancję religijną .
Z czasem artykuły henrykowskie połączono z " pacta conventa " – osobistymi zobowiązaniami króla elekta .
Złota wolność wytworzyła ustrój nietypowy w skali ówczesnej Europy .
Podczas gdy w innych krajach następowała centralizacja władzy i wzrost pozycji monarchów zmierzających do absolutyzmu , w Rzeczypospolitej władza była zdecentralizowana , a szlachta dominowała nad królem pod względem kompetencji .
Słabość organizacji państwowej Rzeczypospolitej wynikała w dużej mierze z elekcyjności monarchii .
Do drugiej połowy XVII wieku szlachta preferowała wybór zagranicznych kandydatów na tron , co nie doprowadziło do utworzenia nowej , silnej dynastii .
Większość władców rządziła nieudolnie , lub też szybko wpadała w konflikt ze szlachtą , co paraliżowało działalność legislacyjną .
Co więcej obcy królowie na drugim miejscu stawiali interesy Rzeczypospolitej , czego przykładem był okres panowania Wazów .
Zygmunt III za swój podstawowy cel uznawał odzyskanie tronu Szwecji .
Doprowadziło to do trwającej łącznie ponad pół wieku serii niszczycielskich wojen .
Dodatkowym problemem był wzrost pozycji magnatów , związany m . in . z rokoszem Zebrzydowskiego .
Działalność najbogatszej szlachty prowadziła do postępującej decentralizacji państwa i obniżenia pozycji króla .
Formalna demokracja szlachecka , przerodziła się w drugiej połowie XVII wieku w oligarchię magnacką .
Za czasów Jana III Sobieskiego nie istniała już zasadniczo większa różnica między monarchą , a najpotężniejszymi przedstawicielami magnaterii .
Po jego śmierci i wyborze na króla Augusta II Mocnego nastąpiło niemal całkowite zahamowanie działania sejmu .
Wynikało ono przede wszystkim z coraz częstszego zrywania obrad poprzez wykorzystanie " liberum veto " .
Usankcjonowana prawnie możliwość łatwego blokowania reform doprowadziła do stagnacji państwa i jego uzależnienia od sąsiadów .
W XVIII wieku kilkakrotnie planowano lub nawet w ograniczonym stopniu wprowadzano w życie reformy systemu .
Ambitne projekty zmian proponowały obozy magnackie , w tym Potoccy i tzw .
Familia , a także król Stanisław Leszczyński , wszystkie jednak pozostały jedynie w sferze teorii .
Niewielkie ulepszenia do systemu prawnego państwa wprowadzono na sejmie konwokacyjnym w 1764 , ale szeroko zakrojone reformy weszły w życie dopiero trzydzieści lat później .
W 1791 uchwalono Konstytucję 3 Maja – pierwszą w Europie nowoczesną ustawę zasadniczą .
Likwidowała ona federacyjną Rzeczpospolitą Obojga Narodów i na jej miejsce tworzyła unitarną Polskę .
Konstytucja znosiła liberum veto i prawo do zawiązywania konfederacji .
Wprowadzała trójpodział władzy , zasadę suwerenności ludu , a także zwiększała prawa mieszczan i w mniejszym stopniu chłopów .
Reformy wprowadzono zbyt późno i wywołały one szybką reakcję sąsiednich państw .
Rosja doprowadziła do zawiązania konfederacji targowickiej i w obronie rzekomo pogwałconych praw szlachty zaatakowała Polskę .
Wojna zakończyła się przegraną Polaków i delegalizacją konstytucji .
Doprowadziła także do drugiego , a po dwu latach do trzeciego rozbioru Polski .
Ziemie dawnej Rzeczypospolitej Obojga Narodów aktualnie wchodzą w skład kilku środkowoeuropejskich państw , w tym przede wszystkim Polski , Litwy , Łotwy , Ukrainy , Białorusi i Rosji .
W mniejszym stopniu także Estonii , Słowacja ( Zastaw spiski ) Korona miała w przybliżeniu dwukrotnie liczniejszą populację od Litwy i pięć razy wyższy dochód z podatków .
Zasięg terytorialny Rzeczypospolitej ulegał częstym zmianom , przede wszystkim na wschodzie .
Po rozejmie w Jamie Zapolskim ( 1582 ) państwo miało ok . 867000 km² ( bez Inflant 815000 ) i 6500000 mieszkańców .
Po rozejmie w Dywilinie zasięg terytorialny zwiększył się do 990000 km² i był największy w historii .
Populacja Rzeczypospolitej w tym okresie wynosiła 10-11 mln , z czego ok . 4000000 stanowili Polacy .
Rzeczpospolita była krajem rolniczym , gęsto pokrytym lasami .
Wyjątek stanowiły pokryte stepami Kresy .
Na południu i północy istniały naturalne granice – Karpaty i Morze Bałtyckie .
Pierwszy kompleksowy przewodnik po kraju opublikowany został po łacinie przez biskupa Marcina Kromera w XVI w . pod nazwą " Polska , czyli o położeniu , obyczajach , urzędach Rzeczypospolitej Królestwa Polskiego " .
Na państwo składały się trzy prowincje : Wielkopolska , Małopolska i Wielkie Księstwo Litewskie .
Dodatkowo Rzeczpospolita podzielona była na województwa zarządzane przez wojewodów .
Ich liczba wahała się od 33 do 35 .
Województwa dzieliły się na mniejsze jednostki administracyjne – starostwa .
Władzę w nich sprawowali starostowie , natomiast zarząd miast pozostawał w gestii kasztelanów .
Rzeczywiste kompetencje wymienionych urzędników , szczególnie względem szlachty były niewielkie .
Wobec opisanego podziału administracyjnego istniały liczne wyjątki , przede wszystkim związane z funkcjonowaniem podjednostek takich jak ziemie czy księstwa .
Społeczeństwo Rzeczypospolitej składało się przede wszystkim z Polaków , Litwinów i Rusinów .
W 1618 przedstawicieli tych narodowości było w przybliżeniu kolejno 4500000 , 750000 i 5000000 na łączną liczbę 11000000 mieszkańców państwa .
Istotne mniejszości stanowili m . in .
Łotysze , Niemcy i Żydzi .
Polacy , ze względu na przyłączenie znacznych terenów Rusi nie stanowili większości w Koronie ani na Litwie .
Rzeczywista przynależność etniczna miała jednak drugorzędne znaczenie .
Wśród wyższych warstw społeczeństwa Litwy i Rusi następował szybki proces polonizacji , wyrażający się przede wszystkim w rozpowszechnieniu języka i kultury polskiej , a także religii katolickiej .
Liczba osób , które ze względu na używany język i przyjętą kulturę można by określić jako Polaków wzrastała stopniowo z około 40 % społeczeństwa w 1650 do 50 % w 1791 .
Polonizacja wynikała z wyższego rozwoju kulturalnego , gospodarczego i administracyjnego Korony .
To w niej znajdowały się główne instytucje państwowe ( urzędy stołeczne , trybunały , dwór królewski ) , największe miasta , a także drugi najstarszy uniwersytet w Europie Środkowej .
Proces ten , a także kolonizacja Rusi polskimi osadnikami doprowadziły do spięć na tle narodowościowym .
Ważnym ich czynnikiem była wyznawana religia .
Większość przedstawicieli szlachty polskiej i spolonizowanej była katolikami lub protestantami , natomiast ludność chłopska na wschodnich ziemiach Rzeczypospolitej wyznawała prawosławie .
Konflikty dodatkowo narosły po zawiązaniu unii brzeskiej .
W dużym stopniu to właśnie z kwestiami religijnymi wiązały się powstania kozackie , w tym najważniejsze powstanie Chmielnickiego .
Pod wpływem reformacji duża część szlachty przyjęła wyznania protestanckie ( luteranizm , kalwinizm i arianizm ) .
W okresie zawiązywania unii lubelskiej pojawiały się nawet propozycje utworzenia kościoła narodowego .
Różnorodność wyznawanych religii , a także tolerancyjne traktowanie jednej z największych w Europie mniejszości żydowskich sprawiło , że Rzeczpospolita zyskała przydomek " państwa bez stosów " .
Wprawdzie w efekcie kontrreformacji większość szlachty powróciła do kościoła katolickiego , ale proces ten przebiegał pokojowo , głównie poprzez propagandę i szkolnictwo jezuickie .
Dopiero po potopie szwedzkim doszło do prześladowań braci polskich i ich wygnania z kraju .
Najbardziej uprzywilejowaną grupą społeczną w Rzeczypospolitej była szlachta .
W przeciwieństwie do innych krajów Europy stan szlachecki był bardzo liczny – należało do niego od 8 do 10 % mieszkańców państwa .
Wyróżniała go także nietypowa zasada równości wewnętrznej , która w XVI i XVII wieku odegrała istotną rolę w integracji Korony z Litwą , Prusami Książęcymi czy Inflantami .
Szlachta już od schyłku XV w . posiadała przywileje zapewniające jej dominację polityczną .
Także duchowieństwo wyższe zostało opanowane przez wysoko urodzonych – przedstawicieli wielkich rodów magnackich .
O ile w czasach Jagiellonów zdarzało się jeszcze , że dostojnicy kościelni byli mieszczańskiego pochodzenia , o tyle w XVII czy XVIII wieku taki stan rzeczy był wykluczony .
Szlachta uzyskała również przewagę w gospodarce i handlu – podporządkowała sobie chłopstwo , utrzymała monopol na posiadanie dóbr ziemskich , wywalczyła prawo do przewożenia i wytwarzania towarów " na własny użytek " bez opłat celnych .
Także w sądownictwie zaznaczało się zdecydowane uprzywilejowanie szlachty względem plebejuszy .
Większość przywilejów i praw szlachty pochodziła jeszcze z XV-XVI wieku , ale w okresie Rzeczypospolitej Obojga Narodów pozycja tego stanu jedynie rosła .
Zwiększała się także jego wewnętrzna różnorodność .
Wprawdzie formalnie każdy szlachcic miał takie same prawa , lecz w rzeczywistości obok szlachty średniej powstały biedna , bliska chłopstwu szlachta zagrodowa i bogata magnateria , której czołowych przedstawicieli nierzadko nazywano " królewiętami " .
Ze wzrostem pozycji szlachty połączony był spadek znaczenia stanu mieszczańskiego .
Kryzys miast w XVII wieku i rozwój wysoce samowystarczalnej gospodarki folwarcznej doprowadziły do zmniejszenia roli mieszczaństwa – zarówno politycznej jak i gospodarczej .
Jedynie kilka głównych miast z Gdańskiem na czele utrzymało swoją pozycję , ale brak szerszej współpracy patrycjatu różnych ośrodków nie pozwolił na wywalczenie przywilejów dla całego stanu .
W efekcie mieszczaństwo Rzeczypospolitej pozbawione było praw politycznych .
Jedynie w Prusach Królewskich do drugiej połowy XVII wieku mieszczanie uczestniczyli w obradach sejmiku .
Kryzys objął także sferę gospodarczą – zakaz posiadania dóbr ziemskich ( od 1496 ) i konieczność opłacania ceł utrudniały wytworzenie dużej grupy bogatych mieszczan .
Nieliczni jej przedstawiciele dążyli raczej do zaspokojenia celów partykularnych , bądź uzyskania nobilitacji , niż do poprawy sytuacji całego stanu .
Kryzys ogarnął także niższe struktury społeczeństwa miejskiego – w XVII wieku zaczęto ograniczać liczebność , bądź nawet rozwiązywać cechy rzemieślnicze .
Najniższą pozycję posiadało chłopstwo .
Refeudalizacja i rosnąca pańszczyzna doprowadziły do zmniejszenia zamożności całego stanu .
Dodatkowo w efekcie postępującego rugowania sołtysów dozwolonego przez Statut warcki ( 1423 ) zanikła warstwa bogatego , aktywnego gospodarczo chłopstwa .
Zarazem zmniejszyło się wykształcenie i samodzielność stanu chłopskiego , a na pozycjach administracyjnych chłopów zastąpiła drobna szlachta .
Przywiązanie do ziemi i całkowite podporządkowanie szlachcie upodobniło sytuację chłopów do niewolnictwa .
Plik : 15 ducats of Sigismund III Vasa from 1617 . png|thumb|upright|left|Rewers 15 dukatów Zygmunta III Wazy z 1617 z herbem królewskim .
W otoku napis : MAGNVS DVX LITVA [ niae ] RVS [ siae ] PRVS [ siae ] MAS [ oviae ] SAM [ ogitiae ] LIVONiae ] ZC W gospodarce Rzeczypospolitej dominował system folwarczno - pańszczyźniany , oparty na wykorzystaniu pracy odrobkowej przypisanych do ziemi chłopów .
Typowa szlachecka posiadłość ziemska zawierała wielkopowierzchniowy folwark , w którym uprawiano przede wszystkim przeznaczone na eksport zboża .
System ten dobrze prosperował u zarania państwa , w okresie doskonałej koniunktury w handlu zbożem , ale pod koniec XVII wieku wraz ze spadkiem cen towarów rolnych sytuacja zaczęła się pogarszać .
Straty były coraz większe , a szlachta starała się je rekompensować poprzez zwiększanie obciążenia pańszczyźnianego chłopów .
Doprowadziło to do powszechnego w tym okresie w Europie Środkowej procesu refeudalizacji .
Skupienie się szlachty na rolnictwie i jej dominacja nad stanem mieszczańskim zaowocowała stosunkowo powolnym tempem urbanizacji , a tym samym ograniczeniem rozwoju rzemiosła i przemysłu .
Skala zjawiska zwiększyła się zwłaszcza po licznych wojnach w drugiej połowie XVII wieku , kiedy rozwój polskich ośrodków miejskich zaczął wyraźnie odstawać od rozwoju ośrodków zachodniej Europy .
W Rzeczypospolitej istniały wprawdzie liczne miasta , w większości lokowane na prawach magdeburskich , jednak ich rola handlowa i produkcyjna malała .
Najważniejszym ośrodkiem handlowym był Gdańsk , przez długi czas największe miasto kraju .
Duże znaczenie odgrywały także stolice ( Kraków i Warszawa ) oraz m . in .
Lublin z organizowanymi w nim jarmarkami .
W momencie upadku państwa w miastach mieszkało około 10 % populacji .
Rzeczpospolita była największym producentem zboża w Europie , przy tym jednak większość plonów trafiała na rynek wewnętrzny .
Szacowane roczne spożycie zboża w Koronie i Prusach wynosiło 113000 ton ( 226000 łasztów ) .
Produkcja wynosiła w XVII wieku około 120000 ton rocznie , z czego 6 % eksportowano , 19 % przypadało na ludność miejską , natomiast reszta na mieszkańców wsi .
Eksport zaspokajał około 2 % zapotrzebowania Europy Zachodniej i zapewniał wyżywienie około 750000 osób , ale ziarno importowane stanowiło tam margines zaopatrzenia , którego brak wywoływał natychmiast głód .
Znaczenie handlu zbożem rosło jeszcze bardziej w latach nieurodzaju ( np . lata 90 .
XVI wieku i 20 .
XVII ) , kiedy kraje południowej Europy zmuszone były do jego importu na masową skalę .
Zboże eksportowano przede wszystkim drogą wodną .
Wpierw rzekami do Gdańska , a następnie morzem do portów innych państw Europy .
Żegluga możliwa była na Wisła , Pilica , Bugu , Sanie , Nidzie , Wieprzu i Niemenie .
Oprócz Gdańska skupiającego 80 % handlu korzystano także z pośrednictwa innych portów , przede wszystkim Ryga , Elbląga i leżącego poza granicami Rzeczypospolitej Szczecina .
Transportem morskim zajmowali się głównie armatorzy Holandia i flandryjscy , a do głównych portów docelowych należały Antwerpia i Amsterdam .
Na okręty gdańskie przypadało do 10 % przewożonego towaru .
Oprócz zboża , drogą morską eksportowano także m . in . drewno i smołę .
Pozostałe towary przewożono szlakami lądowymi .
Handlowano przede wszystkim z krajami Świętego Cesarstwa Rzymskiego .
Sprzedawano m . in . skóry , futra , konopie , bawełnę i len .
Polska była również ważnym eksporterem , powszechnie używanego w całej ówczesnej Europie w farbiarstwie i malarstwie , barwnika koszenili uzyskiwanej z larw czerwca polskiego .
Poprzez Śląsk sprzedawano także w dużych ilościach bydło .
Rzeczpospolita importowała przyprawy , dobra luksusowe , ubiory , ryby , alkohol i produkty przemysłowe takie jak stal czy narzędzia .
Początkowo bilans handlowy państwa był dodatni , ale w efekcie upadku miast i zniesienia ograniczeń importu towarów przez szlachtę w początkach XVII wieku stał się ujemny .
Wraz z wielkimi odkryciami geograficznymi na znaczeniu straciły tradycyjne połączenia handlowe przecinające Rzeczpospolitą , takie jak bursztynowy szlak .
Mimo to państwo pozostało ważnym łącznikiem pomiędzy krajami bliskiego wschodu i Europą Zachodnią .
Przykładowo pochodzące z Persji kobierce na zachodzie nazywano mylnie " polskimi " , ponieważ to właśnie z Korony były one sprowadzane .
Walutami Rzeczypospolitej były złoty polski i grosz .
Gdańsk posiadał przywilej zezwalający na bicie własnej monety .
Polska szlachta tańczy Poloneza – „ Polonez pod gołym niebem ” , Korneli Szlegel Kulturę państwa kreowała przede wszystkim szlachta , w ograniczonym stopniu także mieszczaństwo .
Dominującą formacją kulturową i ideologiczną od schyłku XVI do połowy XVIII wieku był sarmatyzm , który opierał się na koncepcji utożsamiającej polską szlachtę ze starożytnym ludem Sarmatów .
Wyrażał się m . in . w konserwatyzmie , poczuciu wyższości nad innymi narodami , ideach mesjanistycznych ( " " Polska – przedmurze chrześcijaństwa " " ) , umiłowaniu wolności szlacheckiej .
Wpływał na ubiory i styl dekoracji wnętrz , które oparto na wzorcach orientalnych .
W literaturze wyrażał się w tzw . baroku sarmackim , natomiast w architekturze w trzymaniu się rodzimych rozwiązań o bryłach gotyckich i specyficznej dekoracji stiukowej sklepień .
Bardzo duży wpływ sarmatyzm miał na obyczajowość szlachecką .
Charakterystyczne dla tego okresu w kulturze były okazałe pogrzeby , wjazdy magnackie , sztuczność i teatralność zachowania , np . w kościele .
Z czasem idee sarmatyzmu uległy degeneracji , w XVII wieku przesiąkając dewocją , megalomanią , zacofaniem i nietolerancją .
Umiłowanie wolności przekształciło się w dążenie do anarchii , natomiast poczucie wyższości doprowadziło do upadku szkolnictwa i powszechnych braków w wykształceniu szlachty .
Za czasy szczególnego upadku kultury uznaje się okres rządów saskich .
Na czasy sarmatyzmu przypada działalność takich postaci jak alchemik Michał Sędziwój , inżynier wojskowy Kazimierz Siemienowicz , poeta Wacław Potocki i astronom Jan Heweliusz .
Od lat 40 .
XVIII wieku w Rzeczypospolitej zaczęły przyjmować się idee nowej epoki w kulturze – Oświecenia .
Ich największy rozwój przypadł na rządy Stanisława Augusta Poniatowskiego .
W tym okresie podjęto próby radykalnej reformy szkolnictwa i ustroju prawnego państwa .
Zgodnie z duchem oświecenia rozwijała się sztuka , literatura i publicystyka .
Do czołowych przedstawicieli epoki należeli m . in .
Ignacy Krasicki , Hugo Kołłątaj , Stanisław Staszic i Franciszek Karpiński .
I Rzeczpospolita na tle ówczesnej Europy cieszyła się względną religijną tolerancją .
Pierwszym aktem będącym krokiem w stronę równouprawnienia w zakresie wyznawanej religii na terenie Rzeczypospolitej była tzw .
Zgoda sandomierska podpisana w roku 1570 między przedstawicielami kościołów protestanckich działających w Polsce : zwolenników Lutra , braci czeskich i kalwinów .
Porozumienie to doprowadziło do dalszej liberalizacji prawa i przyznania całkowitej swobody wyznawanej religii w Polsce .
Dokument ten uważany jest za początek prawnie gwarantowanej tolerancji religijnej w Rzeczypospolitej i całej ówczesnej Europie .

Zjednoczone_Prowincje_Niderlandów Bruksela
Zjednoczone Prowincje Niderlandów − nazwa obszaru obejmującego Belgia , Holandia i Luksemburg wraz z fragmentami północnej i wschodniej Francja ( przy granicy ze Szwajcaria ) należące od 1477 roku do Habsburgów austriackich .
Tworzyło je 17 prowincji luźno ze sobą powiązanych .
Duże znaczenie odgrywało przedstawicielstwo stanowe - Stany Generalne .
Były to prowincje bogate ze względu na dobrą politykę wewnętrzną niekrępującą przedsiębiorczości .
Cesarz Karol V popierał rozwój gospodarczy Niderlandów , gdzie szybko docierały nowinki religijne .
Niderlandy były jednym z najbogatszych terenów w Europie , więc monarcha tolerował dla własnych korzyści rozszerzanie się reformacji .
Po podziale imperium Karola V , jego syn Filip II otrzymał Niderlandy , zwane odtąd Niderlandami Hiszpańskimi .

Terytorium_Saary Saarbrücken
Terytorium_Saary – istniejące w latach 1920-1935 terytorium pod kontrolą Ligi Narodów .
Zgodnie z traktatem wersalskim z 10 stycznia 1920 Saara została oddana na 15 lat pod wspólną kontrolę Wielkiej Brytanii i Francja .
Francja otrzymała też prawo do wszystkich kopalń węgla .
Władzę sprawowało podległe Lidze Narodów 5-osobowe Zgromadzenie na czele z komisarzem . 13 stycznia 1935 , po upływie 15-letniego protektoratu francusko - brytyjskiego , przeprowadzono referendum w sprawie przyszłości terytorium . 90,73 % głosujących opowiedziało się za przyłączeniem do III Rzeszy . 17 stycznia 1935 niemieckie oddziały wkroczyły do Terytorium_Saary .
Formalne włączenie do Niemiec nastąpiło 1 marca 1935 .

Finlandia Helsinki
Finlandia , Republika Finlandii ( fiń . " Suomi , Suomen Tasavalta " szw . " Finland , Republiken Finland " ) – państwo w Europie Północnej , powstałe po odłączeniu od Rosja w 1917 .
Członek Unii Europejskiej .
Graniczy od zachodu ze Szwecja i z Bałtykiem , od północy z Norwegia i od wschodu z Rosja .
Finlandia powstała w 1917 , po upadku władzy carskiej .
Finlandia nie miała wówczas tradycji państwowych , gdyż od podboju w średniowieczu ludów fińskich była pod obcym – Szwecja panowaniem , a następnie ponad 100 lat pod panowaniem Rosja .
Jezioro na przedmieściach Lahti ( białe noce ) Większość powierzchni kraju stanowią niziny z młodą rzeźbą polodowcową .
Naturalne zachodnie i południowe granice Finlandii wyznaczają Zatoka Botnicka i Zatoka Fińska , pomiędzy którymi rozciąga się poprzecinane ciągami wzniesień morenowych Pojezierze Fińskie złożone z 60000 jezior .
Jeziora zajmują 18800 km² , bardzo liczne są bagna i torfowiska .
W środkowej części kraju ukształtowanie terenu ma cechy południowych pojezierzy i leżących na północ wyżyn .
Na północ od Koła Podbiegunowego rozciąga się Laponia Fińska , która stanowi przedgórze Gór Skandynawskich .
Linia wybrzeża szkierowego , jest silnie rozwinięta , z dużą ilością małych wysepek .
W całym kraju występuje 187888 jezior .
Południowa część Finlandii leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego przejściowego .
Natomiast północ ( w tym Fińska Laponia ) jest w zakresie umiarkowanego chłodnego .
Średnie temperatury lipca na południu wynoszą 17-18 ° C i 14-15 ° C na północy ( w najchłodniejszym miejscu w Kilpisjärvi 12 ° C ) .
W styczniu średnie temperatury wynoszą -2 ° C na Wyspach Alandzkich , -4 ° C na południowym wybrzeżu , w środkowej części kraju od -8 do -10 ° C i -14 ° C na północy .
Średnie roczne opady w Helsinkach wynoszą 650 mm .
Długość okresu wegetacyjnego na południu wynosi 185-200 dni , na północy 120 .
Najwyższą temperaturę zanotowano w 1914 roku w Liperi , koło Joensuu i wynosiła ona 37,2 ° C .
Nieoficjalnie najniższa temperatura wystąpiła w Kaaresuvanto ( -54 ° C ) .
Okres zimowy występuje zwykle od połowy grudnia do końca marca na Wyspach Alandzkich , od końca listopada do końca marca na południowym wybrzeżu , od połowy listopada do połowy kwietnia w środkowej Finlandii i od końca października do końca kwietnia na północy .
Liczba dni w roku z temperaturą powyżej 25 ° C waha się od 20-25 na południu do 5-7 na północy ( w górskiej stacji Kilpisjärvi takie temperatury występują średnio raz na 2 lata ) .
Najwięcej zanotowano 48 dni w mieście Kkouvola w 2010 roku .
Temperatury powyżej 30 ° C zdarzają się rzadko i nie wystepują w każdym roku .
Największą ich liczbę zaobserwowano w 2010 roku w Lappeenranta ( 14 dni ) .
Okres bez przymrozków trwa od końca kwietnia do połowy października na Wyspach Alandzkich , na południu kraju od początku maja do końca września , na północy od początku czerwca do końca sierpnia , choć sporadycznie przymrozki mogą występować także w lipcu .
Średnie roczne opady w Helsinkach wynoszą 650 mm , a największe ich natężenie przypada na sierpień .
Na północy suma opadów wynosi 500 mm .
Helsinki – luterańska katedra i plac senacki Głową państwa jest prezydent ( od 2000 roku ten urząd sprawuje Tarja Halonen ) , wybierany przez społeczeństwo w bezpośrednich wyborach na sześcioletnią kadencję i może być wybrany na najwyżej dwie , następujące po sobie , kadencje .
W kompetencjach prezydenta zawiera się , między innymi , mianowanie premiera i na jego wniosek ministrów .
Mianuje kanclerza sprawiedliwości , przewodniczącego i członków Sądu Najwyższego oraz Naczelnego Sądu Administracyjnego , a także arcybiskupa i biskupów Kościoła ewangelicko - augsburskiego .
Posiada możliwość rozwiązania parlamentu , prawo kontroli administracji , prawo inicjatywy ustawodawczej i veta ustawodawczego .
Jest również najwyższym zwierzchnikiem sił zbrojnych .
Parlament ( Eduskunta ) jest wybierany przez społeczeństwo na czteroletnią kadencję i liczy 200 osób . 1 marca 2000 roku weszła w życie nowa konstytucja , zaakceptowana przez Eduskuntę wymaganą większością 2 / 3 głosów dwukrotnie w 1999 roku ( zmiana konstytucji musi zostać uchwalona i potwierdzona przez nowo wybrany parlament ) .
Finlandia była do XX wieku krajem zacofanym .
Po II wojnie światowej gospodarka kraju była silnie związana z gospodarką Związku Radzieckiego .
Z drugiej strony jednak Finlandia dzięki temu , a także dzięki sąsiedztwu Szwecji i Norwegii , stała się państwem socjalnym z prywatną własnością , ale wysokimi podatkami , z których finansuje się badania , edukację , służbę zdrowia itd .
Podatki stanowią 45 % PKB i jest to poziom najwyższy na świecie po krajach nordyckich , które mają podatki nieco wyższe niż 50 % PKB .
Najbardziej znaną fińską firmą jest Nokia , która posiada 35 % światowego rynku telefonii komórkowej ( 1 . miejsce na świecie ) .
Fińskie , nominalne PKB per capita w 2005 wynosiło 40197 dolarów , dając Finlandii 12 . miejsce na świecie , a PKB per capita zmierzone parytetem siły nabywczej 34000 819 dolarów , dając jej także 12 . miejsce na świecie .
Eksport wynosił nieco ponad 80 mld dolarów .
Wskaźnik Giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach , wynosi 26,9 i jest jednym z najniższych na świecie .
Rolnictwo to przede wszystkim hodowla bydła typu mlecznego , a na północy reniferów oraz leśnictwo ( zob . lasy Finlandii ) .
Stopa bezrobocia wynosi 8,2 % , średnia długość życia : mężczyźni 76 lat , kobiety 82 lat .
W 2004 Finlandia zajęła pierwsze miejsce w rankingu konkurencyjności Światowego Forum Ekonomicznego .
Około 79 % fińskiego społeczeństwa używa Internetu , a wszystkie fińskie szkoły i biblioteki publiczne posiadają łącza internetowe .
W październiku 2009 fiński minister transportu i komunikacji zobowiązał się do zapewnienia od połowy 2010 roku każdemu mieszkańcowi kraju dostępu do Internetu z przepustowością nie mniejszą niż 1Mbps .
Od 1 stycznia 2010 Finlandia jest podzielona na 20 regionów , regiony są podzielone na 72 podregiony , podregiony są podzielone na 342 gminy .
Dawny podział na 6 prowincji stracił swe znaczenie 1 stycznia 2010 r .
Liczba ludności Finlandii wynosi obecnie 5,350 , 156 obywateli .
Średnia gęstość zaludnienia wynosi 17 mieszkańców na kilometr kwadratowy .
Ten fakt czyni z Finlandii najrzadziej zaludniony kraj Europy po Norwegia i Islandia .
Południowa część kraju zawsze była gęściej zamieszkana niż północna .
Ta dysproporcja wzrosła wraz z postępującą urbanizacją Finlandii w XX wieku .
Największymi miastami Finlandii są Helsinki , Espoo i Vantaa .
Inne duże znaczące miasta to Tampere , Turku i Oulu .
Procent obcokrajowców w Finlandii sięga 2,5 % i należy do najniższych w Unii Europejskiej .
Obcokrajowcy to w większości obywatele Rosja , Estonii oraz Szwecja .
Dla większości Finów ( 92 procent ) język fiński jest językiem ojczystym .
Język ten należy do języków bałtyckofińskich , podgrupy języków uralskich .
Morfologicznie rzecz biorąc jest to język aglutynacyjny .
Oznacza to odmianę form rzeczowników , przymiotników , zaimków , liczebników i czasowników w zależności od ich roli w zdaniu .
W praktyce oznacza to , zamiast przyimków i zrostków , stosowanie przyrostków i złożeń .
Szacuje się , że około 65 % wszystkich fińskich słów to złożenia .
Bardzo blisko z nim spokrewniony jest język estoński .
Języki te ( fiński i estoński ) , wraz z węgierskim i baskijskim są najpopularniejszymi językami nie indoeuropejskimi w Europie .
Finlandia jest jednym z trzech krajów , w których język uralski jest używany przez większość mieszkańców .
Pozostałe dwa to Estonia i Węgry .
Drugim najpopularniejszym językiem w Finlandii jest język szwedzki ( w tym osobna fińska odmiana języka szwedzkiego ) , którym posługuje się około 5,6 % ludności .
Używane są także języki : rosyjski ( 0,8 % ) , estoński ( 0,3 % ) , fińsko - romski oraz fiński język migowy ( używany przez około 5000 ludzi ) .
Na północy kraju , w Laponii , zamieszkuje około 7000 Samów .
Około jednej czwartej z nich używa języków lapońskich jako ojczystych .
Prawo każdej z mniejszości w Finlandii do pielęgnowania swych odrębnych tradycji i kultury jest chronione przez fińską konstytucję .
W 2005 r . w badaniach przeprowadzonych w ramach Eurobarometru dotyczących języków Unii Europejskiej , 60 % dorosłych obywateli deklarowało znajomość języka angielskiego , 38 % języka szwedzkiego ( 41 % w 2008 ) , a 17 % znajomość języka niemieckiego .
Ta liczba ludzi znających angielski umieściła Finlandię na piątym miejscu za Malta ( 89 % ) , Holandia ( 86 % ) , Szwecja ( 85 % ) oraz Dania ( 83 % ) .
Relatywnie język niemiecki jest w Finlandii znacznie bardziej znany niż język francuski czy hiszpański .
Od 1923 roku fińska konstytucja gwarantuje wolność religijną .
Fiński Kościół Ewangelicko - Luterański i fińska Cerkiew prawosławna mają status kościołów narodowych .
Dzięki temu mają specjalne przywileje , wierni płacą na ich rzecz podatki w wysokości 1 % lub 2 % dochodów , z czego później te kościoły finansują działalność charytatywną . 85 % Finów należy do któregoś z Kościołów . 83 % należy do Kościoła Ewangelicko - Luterańskiego , 1,8 % osób to zielonoświątkowcy , 1,1 % Finów należy do Kościoła prawosławnego , 19000 to Świadkowie Jehowy , katolicy to 8000 , głównie obcokrajowcy , 3000 to mormoni , żydzi to 1500 osób .
Tylko 2 % luteran chodzi do kościoła co tydzień , a 10 % co miesiąc .
Odsetek osób wierzących w Boga i uznających podstawowe prawdy religii chrześcijańskiej jest wyższy , niż w innych państwach skandynawskich częstsze są też , pomimo niskiego uczestnictwa w nabożeństwach , prywatne praktyki religijne .
W Finlandii żyje 7000 masonów .
Większość fińskich dzieci jest chrzczona ( 79,9 % w 2009 ) i konfirmowana ( 876 % w 2008 ) .
Większość pogrzebów jest chrześcijańska .
Większość Luteran chodzi do kościoła tylko przy specjalnej okazji jak np . śluby , pogrzeby i święta .
Według badań Eurobarometru z 2005 r . 41 % Finów twierdziło , że " wierzy w istnienie Boga " , 41 % stwierdziło , że " wierzy w istnienie jakiejś siły wyższej " , a 16 % , że " nie wierzy w Boga ani żadną inną siłę wyższą " .
Życie rodzinne w Finlandii odpowiada modelowi rodziny nuklearnej .
Relacje z dalszą rodziną są raczej rzadkie i przypadki łączenia się ludzi w formie rodziny wielopokoleniowej raczej się nie zdarzają .
Zgodnie z raportem UNICEF-u , Finlandia zajmuje bardzo wysokie , czwarte miejsce na świecie pod względem zapewnienia dziecku odpowiednich warunków życia .
Na każde 307 osób przypada jeden lekarz .
Około 18,9 % funduszy przeznaczonych na opiekę zdrowotną pochodzi z sektora prywatnego , a 76,6 % z publicznego .
Najważniejszymi instytucjami są Ministerstwo Zdrowia oraz Narodowy Publiczny Instytut Zdrowia .
Według szwedzkich badań , przeprowadzonych w 16 krajach , Finlandia posiada najbardziej wydajny system opieki zdrowotnej .
Przewidywana długość życia wynosi 82 lata dla kobiet i 75 dla mężczyzn .
Jeszcze w latach 70' XX wieku Finlandia posiadała jeden z najwyższych odsetków zgonów spowodowanych chorobami serca .
Od tego czasu zaczęto propagować zdrowe odżywianie się oraz ćwiczenia fizyczne co przyniosło bardzo dobry efekt .
Odsetek osób palących jest bardzo niski i wynosi 26 % w przypadku mężczyzn i 19 % w przypadku kobiet .
Całkowite roczne spożycie alkoholu jest niższe niż w innych europejskich państwach , pomimo tego , że w weekendy bardzo popularne są obficie zakrapiane imprezy .
Wśród ludności w wieku produkcyjnym choroby i wypadki spowodowane przez alkohol stały się w ostatnim czasie największą przyczyną śmierci .
Narodowy Publiczny Instytut Zdrowia twierdzi , że 54 % mężczyzn i 38 % kobiet ma nadwagę , inne źródła podają wyższe wartości , odpowiednio 70 % i 50 % .
Przewiduje się , że odsetek osób chorych na cukrzycę wrośnie do 15 % w 2015 roku .
Finlandia posiada najwyższy odsetek chorych na cukrzycę typu 1 .
W ostatnich studiach PISA , prowadzonych przez OECD , fińscy uczniowie we wszystkich dziedzinach poza matematyką , w której byli drudzy , zajęli pierwsze miejsca na świecie .
Fiński system edukacji został zreformowany na początku lat siedemdziesiątych z modelu niemieckiego , który został uznany za niewydajny .
Prawie wszystkie szkoły w Finlandii to szkoły państwowe , a za szkoły niepaństwowe nie płaci się , gdyż finansuje je państwo .
Również wszystkie uniwersytety są państwowe kilka z istniejących obecnie uniwersytetów to upaństwowione uniwersytety , które kiedy ś kiedyś znajdowały się w rękach prywatnych .
W fińskich szkołach nie stawia się ocen przez pierwsze 3 lata podstawówki , nie można zostawić dziecka na drugi rok w tej samej klasie ( w podstawówce , jeżeli rodzice się nie zgadzają ) , istnieje zakaz dyskryminacji z jakiegokolwiek powodu : pochodzenia , stanu majątkowego rodziców itd .
Za ciekawostkę można uznać fakt , że bardzo podobny system z ograniczoną liczbą egzaminów istniał przez pewien czas w Związku Radzieckim .
Od szkoły podstawowej obowiązkowa nauka języka angielskiego , od gimnazjum obowiązkowa nauka języka szwedzkiego ( można też pod koniec podstawówki wybrać ) .
W gimnazjum można wybrać trzeci język a w liceum dowolnie ( angielski i szwedzki jest kontynuowany ) .
W szkołach organizuje się zajęcia wychowania fizycznego , edukacji zdrowotnej oraz gotowania .
Wśród szkół w Unii Europejskiej fińskie szkoły zajmują jedne z ostatnich miejsc , przeznaczając najmniej czasu na wychowanie fizyczne .
Według Narodowego Publicznego Instytutu Zdrowia tylko jedna trzecia dorosłych wystarczająco dużo ćwiczy .

Francuskie_Terytorium_Afarów_i_Issów Dżibuti
Francuskie Terytorium Afarów i Issów ( fr . " Territoire français des Afars et des Issas " ) - w latach 1967-77 nazwa Francja terytorium zamorskiego położonego w północno - wschodniej Afryce .
Wcześniej nosiło nazwę " Somali Francuskie " .
W roku 1977 uzyskało niepodległość jako Dżibuti .
Nazwa terytorium pochodziła od dwóch głównych grup etnicznych : Afarów i Issów .

Węgierska_Republika_Ludowa Budapeszt
Węgierska Republika Ludowa ( węg . " Magyar Népköztársaság " ) - nazwa Węgry w latach 1949-1989 .
Członek Układu Warszawskiego , RWPG , jedno z państw członków tzw . bloku wschodniego . 20 stycznia 1945 r . węgierski rząd tymczasowy z udział em udziałem komunistów podpisał zawieszenie broni .
W latach 1946-1953 kierowani przez Mátyása Rákosiego komuniści zaprowadzili w kraju reżim wzorowany na stalinowskim .
Przyjęto nową , opartą na radzieckiej , konstytucję ( 1949 ) , znacjonalizowano przemysł , przeprowadzono kolektywizację rolnictwa , wszelkie formy opozycji były tłumione za pomocą terroru i represji przez służbę bezpieczeństwa ( " Államvédelmi Osztály " , później " Államvédelmi Hatóság " ) .
W latach 1953-1955 stanowisko premiera po Rákosim przejął Imre Nagy , popierany przez radzieckiego premiera Gieorgija Malenkowa .
Nowy premier podjął działania zmierzające do liberalizacji gospodarki .
Po dymisji Malenkowa w 1955 r . , także Imre Nagy został usunięty ze stanowiska premiera .
W lipcu 1956 r . , w wyniku zmian politycznych w ZSRR po śmierci Józefa Stalina ( 1953 r . ) i pod naciskiem samych Rosjan , pozbawiono władzy i wywieziono do ZSRR Rákosiego .
Postawienie na czele partii jego następcy , Ernő Gerő , skompromitowało węgierskich komunistów , którzy utracili resztki zaufania społecznego .
W październiku 1956 r . rozpoczęły się masowe demonstracje , którym początek dał pogrzeb ofiar sfingowanego procesu politycznego ( tzw . proces Rajka ) .
Manifestacje kontynuowano jako wyraz solidarności z polskimi wydarzeniami z października 1956 r . ( tzw . polski październik , dojście do władzy Władysława Gomułki ) , które powszechnie postrzegane były na Węgry jako zmiany o charakterze systemowym . 23 października demonstrantów zaatakowali funkcjonariusze służby bezpieczeństwa , co spowodowało wybuch powstania węgierskiego 1956 .
Po jego stłumieniu przez interwencję wojsk radzieckich władzę objęła ponownie partia komunistyczna ( od przełomu października i listopada 1956 jako Węgierska Socjalistyczna Partia Robotnicza , WSPR ) , kierowana przez Janosa Kádára .
Po 1960 r . rząd Kádára podjął liberalizację w sferze gospodarczej .
Osiągnięcia gospodarcze Węgier stały się jednym z wzorców reform podjętych w latach 80 . przez Michaiła Gorbaczowa tzw . pierestrojki .
W 1988 r . powstało opozycyjne Węgierskie Forum Demokratyczne , domagające się zmian w ustroju politycznym i ekonomicznym .
W 1989 r . , w wyniku rozmów opozycji , WSPR i organizacji społecznych ( tzw . " Trójkątny Stół " ) , Węgry zostały przekształcone w państwo demokracji parlamentarnej , nastąpiła reorganizacja WSPR w Węgierską Partię Socjalistyczną .

Brokilon Duén Canell
Brokilon – fikcyjna kraina opisana przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedźminie .
Brokilon , to leśne królestwo driad .
Ten starożytny las znajdował się między rzekami Adalatte , Wstążką i Travą – graniczył z Kerack , Temeria , Dolnym Sodden , Brugge i Verden .
Władała w nim królowa Eithné .
Niezależny od nikogo , Brokilon był niejako punktem zapalnym .
Wielokrotnie najeżdżali na niego : Venzlav z Brugge ( który chciał , by Eithné oddała mu Brokilon aż po rzekę Vdę ) , Ekkehard , Ervyll z Verden i Viraxas z Kerack .
Stolicą Brokilonu było Duén Canell ( " Miejsce Dębu " ) w samym sercu lasu .
Driady z Brokilonu posiadały wyjątkowe umiejetności w dziedzinie uzdrawiania i to właśnie one pomogły Geraltowi wrócić do zdrowia po walce z Vilgefortzem .
Na obrzeżach tego lasu po raz pierwszy wiedźmin napotkał swoje przeznaczenie – dziecko-niespodzankę Ciri .
W Brokilonie znajdowały schronienie bandy , takie jak Wiewiórki – " Scoia'tael " .

Samorząd_regionu_Alona Amikam
Samorząd regionu Alona ( hebr . מועצה אזורית אלונה ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Hajfy , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w pobliżu miasta Binyamina-Giv'at Ada .
Siedzibą włądz administracyjnych samorządu regionu jest moszaw Amikam .
Na terenach o powierzchni 27 km² mieszka około 1400 ludzi .
Znajdują się tutaj 3 moszawy zajmujące się rolnictwem i produkcją wina .

Nowa_Hiszpania Meksyk
Nowa Hiszpania ( hiszp . " Nueva España " , ang . " New Spain " ) – nazwa nadana hiszpańskiej posiadłości kolonialnej w Ameryce Północnej , w latach 1525-1821 .
Stolicą Nowej Hiszpanii było miasto_Meksyk .
Nowa Hiszpania rządzona była przez wicekrólów mianowanych przez królów Hiszpanii .
Terytorium Nowej Hiszpanii zajmowało tereny od współczesnego Meksyku do Kostaryki jako granica południowa , a także tereny Stanów Zjednoczonych obejmujących stany Kalifornia , Nevada , Utah , Kolorado , Arizona , Nowy Meksyk oraz Teksas .
Północna granica Nowej Hiszpanii została ustanowiona przez Traktat Adams-Onis w 1819 .
W 1821 roku , Hiszpania straciła większość terytorium , z wyjątkiem Kuba oraz Portoryko , kiedy uznała meksykańską wojnę o niepodległość .
Nowa Hiszpania obejmowała stany Nueva Extremadura , Nueva Galicia , Nueva Vizcaya oraz Nuevo Santander .
Filipiny były administrowane przez kolonię Nową Hiszpanię .

Druga_Republika_Czechosłowacka Praga
Prezydent Czecho-Słowacji Emil Hacha w Berlinie 15 marca 1939 – ultimatum Hitlera- koniec Czecho-Słowacji Druga Republika Czechosłowacka , Czecho-Słowacja ( cz . i słow . " Česko-Slovenská Republika " ) – państwo powstałe po zajęciu Kraju Sudeckiego przez III Rzeszę i przekształceniu konstytucyjnym I Republiki w państwo federacyjne złożone z Czech , Słowacji i Ukrainy Karpackiej . 30 września 1938 układ monachijski przyznał Niemcom Kraj Sudecki , zamieszkany przez etniczną większość niemiecką ( Niemcy sudeccy ) .
Wobec nierozstrzygnięcia w układzie monachijskim roszczeń Polski do Czechosłowacji na zasadzie parytetu , 1 października 1938 Czechosłowacja przyjęła wystosowane 30 września ultimatum Polski , wyrażając zgodę na zajęcie Śląska Zaolziańskiego , zamieszkanego przez etniczną większość polską .
W listopadzie Węgrzy na mocy pierwszego arbitrażu wiedeńskiego zajęli południową Słowację i południową Ruś Zakarpacką z Użhorodem i Mukaczewo , zamieszkane przez etniczną większość węgierską .
W konsekwencji układu monachijskiego i załamania się dotychczasowego systemu sojuszy Czechosłowacji opartych o Francję , wobec rezygnacji Francji i ZSRR z obrony integralności terytorialnej sojusznika , do dymisji podał się dotychczasowy prezydent Edvard Beneš ( nastawiony proradziecko i profrancusko ) .
Zastąpił go Emil Hácha , do tej pory apolityczny prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego Czechosłowacji , nastawiony na prowadzenie polityki proniemieckiej na zasadzie appeasementu .
Po utracie fortyfikacji w Sudetach kraj był faktycznie bezbronny wobec III Rzeszy , pomimo posiadania znacznych zasobów sprzętu wojskowego i fabryk przemysłu zbrojeniowego .
Próba odsprzedaży części tego sprzętu Polsce i krajom bałkańskim została zablokowana przez III Rzeszę .
Nowy czeski rząd , na czele którego stanął premier Rudolf Beran zaczął kopiować model włoskiego faszyzmu , tworząc Partię Jedności Narodowej ( Strana národní jednoty ) i wprowadzając cenzurę .
Działalność Komunistycznej Partii Czechosłowacji i Kominternu w Czechosłowacji została zakazana .
Rząd Drugiej Republiki jeszcze przed rozpoczęciem niemieckiej okupacji ograniczył prawa części obywateli wprowadzając antysemickie ustawy rasowe , a dekretem z 2 marca 1939 roku stworzył także obozy dla Romów w Letach i Hodoninie . 14 marca powołany po październiku 1938 parlament słowacki ogłosił w Bratysława akt niepodległości i utworzenie Republiki Słowackiej .
Nastąpiło to za zachętą Niemiec i pod groźbą zgody Niemiec na aneksję Słowacji przez Węgry ( których częścią terytorium Słowacji było do traktatu w Trianon ( 1920 ) ) .
Nowe słowackie Państwo zostało uznane przez większość państw europejskich , jednak stało się satelitą III Rzeszy . 15 marca 1939 III Rzesza utworzyła za wymuszoną przez Hitlera zgodą prezydenta Republiki Czecho-Słowackiej Emila Hachy ( podczas jego wizyty w Berlinie ) z Czech Protektorat Czech i Moraw , okupowany przez Wehrmacht i podporządkowany Rzeszy .
Zachowany został dotychczasowy ustrój wewnętrzny państwa przy likwidacji armii czeskiej i przejęciu jej uzbrojenia przez Niemcy .
Protektorem z ramienia Rzeszy został Konstantin von Neurath .
Zasoby armii czeskiej i potencjał czeskiego przemysłu zbrojeniowego zostały przejęte przez III Rzeszę , a w maju 1939 depozyt złota Banku Czechosłowacji znajdujący się w bankach Wielkiej Brytanii został na żądanie rządu Protektoratu przekazany do Pragi , gdzie został następnie przejęty przez III Rzeszę .
Słowacja została z kolei zmuszona do zawarcia układu podporządkowującego politykę zagraniczną III Rzeszy i dopuściła do wprowadzenia Wehrmachtu na swoje terytorium ( pas doliny Wagu ) .
We wrześniu 1939 uczestniczyła w kampanii wrześniowej po stronie III Rzeszy przeciwko Polsce .

Księstwo_oleśnickie Oleśnica
Obszar księstwa pierwotnie był położony w granicach Księstwa Wrocławskiego .
W 1294 r . w wyniku wojny pomiędzy Henrykiem III Głogowczykiem i Henrykiem V Brzuchatym księstwo znalazło się w granicach księstwa głogowskiego .
Samodzielne księstwo oleśnickie powstało w 1313 r . w wyniku podziału księstwa głogowskiego pomiędzy synów Henryka III .
Księciem oleśnickim został wówczas Bolesław .
Stan ten utrzymał się się do 1321 r . , kiedy to po bezpotomnej śmierci Bolesława władzę objął tam jego brat Konrad I .
Książę ten w 1329 r . złożył hołd lenny królowi czeskiemu Janowi Luksemburskiemu .
Odtąd władztwo Piastów i ich następców należało do korony królestwa czeskiego jako jego lenno .
Stan ten uległ zmianie dopiero 1742 r . w wyniku wojen śląskich , kiedy księstwo weszło w skład królestwa pruskiego .
W skład księstwa oprócz stołecznej Oleśnicy wchodziły wówczas także Milicz , Bierutów , Syców i Kąty Wrocławskie .
W rękach potomków Konrada I księstwo oleśnickie pozostało , aż do wymarcia miejscowej linii Piastów tj . do 1492 r .
Następnie księstwo znalazło się kolejno we władzy : Podiebradów ( 1495-1647 ) , książąt wirtemberskich ( 1647-1752 ) , książąt brunszwickich ( 1752-1792 ) , Welfów ( 1792-1884 ) , wreszcie jako uposażenie dla następcy tronu niemieckiego ( 1884-1918 ) .
W 1683 wprowadzono w księstwie obowiązek szkolny .
W 1492 roku z księstwa oleśnickiego zostały wydzielone wolne państwa stanowe .
Państwem żmigrodzkim władały kolejno rody Kurzbachów , Schaffgotschów i Hatzfeldtów .
Państwem milickim rządził ród Kurzbachów , a od 1590 Maltzanów .
W późniejszym okresie z państwa milickiego wydzielono wolne państwa stanowe w Sułowie , Cieszkowie i Nowym_Zamku – Wierzchowicach .
W 1489 roku wydzielono państwo sycowskie dla rodu von Haugwitz .
Później rządzili w nim von Maltzanowie , von Braunowie von Dohna-Schlobitten , von Biron-Kurland .

IV_Republika_Francuska Paryż
Czwarta Republika ( fr . " Quatrième République " ) – okres ustrojowy we Francja w latach 1946-1958 pod rządami czwartej konstytucji republikańskiej .
Była to pod wieloma aspektami kontynuacja Trzeciej Republiki , która istniała przed II wojną światową .
Francja przyjęła konstytucję Czwartej Republiki 13 października 1946 .
Poczyniono szereg prób wzmocnienia władzy wykonawczej , aby zapobiec chwiejnej sytuacji politycznej , która miała miejsce przed wojną , jednak niestabilność pozostała i doprowadzała do częstych zmian w rządzie .
Sytuacja zaostrzyła się szczególnie w 1958 , w czasie wojny algierskiej , która spowodowała gwałtowną polaryzację społeczeństwa na algierskich kolonistów , prawicę i armię z jednej strony , a szeroko rozumianą lewicę , dążącą do rozmów pokojowych , z drugiej .
Aby uporać się z tym problemem , zwrócono się do bohatera z II wojny światowej , generała Charles'a de Gaulle'a , który przyjął zaoferowaną mu władzę pod warunkiem , że zostanie przyjęta nowa konstytucja , wprowadzająca silną władzę prezydencką .
Zmiany te doprowadziły do powstania Piątej Republiki .

Samorząd_regionu_Be'er_Tuvia Dystrykt_Południowy_(Izrael)
Samorząd regionu Be'er Tuvia ( hebr . מועצה אזורית באר טוביה ) - samorząd regionu położony w Dystrykcie Południowym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają tereny w północno - zachodniej części pustyni Negew , w okolicy miasta Aszdod .
Na terenach o powierzchni 140 km² mieszka około 17200 ludzi .
Znajduje się tutaj 1 kibuc , 19 moszawów i 3 wioski .

Togo_Brytyjskie Ho
Togo Brytyjskie było obszarem w Afryce pod administracją Ligi Narodów z mandatem klasy B , utworzony przez podzielenie protektoratu Niemcy Togolandu na Togo Francuskie i Togo Brytyjskie ze stolicą w Ho .
Terytorium Togo Brytyjskiego było utworzone pierwszy raz po podziale Togolandu 27 grudnia 1916 , w czasie I wojny światowej , kiedy brytyjskie i Francja siły już zajęły Togo .
Po wojnie 20 lipca 1922 Liga Narodów dała mandat , by formalnie przenieść kontrolę brytyjskiego Togo do Zjednoczonego Królestwa .
Po II wojnie światowej , mandat stał się terytorium powierniczym ONZ zarządzanym przez Zjednoczone Królestwo .
W czasie mandatu i okresu powiernictwa , Togo Brytyjskie było zarządzane jak część przylegającego terytorium Złotego Wybrzeża , pod nazwą " Trans - Volta Togo " .
W roku 1954 brytyjski rząd poinformował ONZ , że nie jest w stanie rządzić terytorium powierniczym po uzyskaniu niepodległości przez Ghana .
W odpowiedzi , w grudniu 1955 Zgromadzenie Ogólne ONZ przyjęło rezolucję radzącą rządowi brytyjskiemu zorganizowanie plebiscytu dotyczącego przyszłości brytyjskiego Togolandu . 9 maja 1956 zorganizowano referendum pod nadzorem ONZ . 58 % zarejestrowanych wyborców optowało za formalną integracją Togo Brytyjskiego z niepodległym Złotym Wybrzeżem . 13 grudnia 1956 zjednoczenie doszło do skutku , tworząc pojedynczą jednostkę , która 6 marca następnego roku stała się nowym niepodległym narodem – Ghana .

Lesotho Maseru
Lesotho ( wcześniej Basuto ) – państwo w południowej Afryce , będące enklawą w Republice Południowej Afryki .
Lesotho jest niepodległą monarchią konstytucyjną w ramach Wspólnoty Narodów .
Obowiązuje konstytucja z 2 kwietnia 1993 r .
Głową państwa jest król ( monarchia dziedziczna ) .
Władza ustawodawcza należy do dwuizbowego parlamentu : Zgromadzenie narodowe ( izba niższa , 80 członków wybieranych na 5-letnią kadencję ) i Senat ( izba wyższa , składa się z 22 wodzów plemiennych lub ich przedstawicieli oraz 11 senatorów wybieranych przez króla ) .
Władza wykonawcza należy do rządu z premierem na czele .
W Lesotho obowiązuje system wielopartyjny .
Główna partia to Partia Kongresowa Basuto ( BCP ) , założona w 1952 r .
Lesotho jest jedynym krajem na świecie położonym w całości na wysokości ponad 1000 m n . p . m .
Wzdłuż granicy południowo - wschodniej rozciąga się pasmo Gór Smoczych ( najwyższy szczyt - Thabana Ntlenyana 3482 m n . p . m . ) , na północy zaś Maloti , z którego wypływa główna rzeka Oranje .
W kierunku zachodnim krajobraz zmienia się z górzystego na wyżynny .
Klimat zwrotnikowy , z temperaturą i opadami zmodyfikowanymi położeniem n . p . m . , w górach mroźne zimy z opadami śniegu , na niżej położonych terenach ciepło i wilgotno .
Naturalną szatę roślinną stanowi sawanna , na stokach gór roślinność trawiasta , w wysokich górach alpejska .
Świat zwierzęcy reprezentują m . in . : antylopy , zające i różne gatunki gadów .
Lesotho jest silnie powiązana z RPA , jednak różnice społeczne i etniczne są znaczne .
Tylko niewielka część ziemi nadaje się pod uprawę , głównie kukurydzy , sorgo , pszenicy , fasoli .
Dużą rolę odgrywa hodowla kóz angorskich , dostarczających wysokogatunkowej wełny - moheru .
Przedmiotem eksportu do RPA jest słodka woda , a projektowana w górach zapora i elektrownia wodna na rzece Oranje ma dostarczyć tym państwom również elektryczności .
Słabo rozwinięty przemysł ograniczony jest do przetwórstwa spożywczego i zakładów odzieżowych .
Znaczna liczba obywateli Lesotho pracuje w RPA , a ich zarobki , oprócz dochodów z turystyki , stanowią znaczącą pozycję w budżecie państwa .

Niemiecka_Afryka_Południowo-Zachodnia Grootfontein
Niemiecka Afryka Południowo - Zachodnia ( niem . " Deutsch-Südwestafrika " , " DSWA " ) – niemiecka kolonia w latach 1884-1915 , przejęta później przez Republikę Południowej Afryki i administrowana jako Afryka Południowo - Zachodnia .
Ostatecznie terytorium to uzyskało niepodległość w 1990 jako Namibia .
Powierzchnia kolonii wynosiła 835100 km² .
Początki kolonii wiążą się z osobą niemieckiego kupca Adolfa Lüderitza , który kupił ziemię w okolicach Angra Pequena od miejscowego wodza plemiennego .
Od jego nazwiska wywodzi swoją nazwę miasto Lüderitz i przyległe wybrzeże . 24 kwietnia 1884 Lüderitz przekazał ten obszar pod opiekę władz niemieckich .
Wkrótce przypłynęły tutaj statki niemieckiej floty .
Ostatecznie niemiecka flaga zawisła nad tym terytorium 7 sierpnia 1884 .
W 1890 kolonia powiększyła swój obszar po zakupie terytorium Caprivi .
Niemiecka Afryka Południowo - Zachodnia była jedyną niemiecką kolonią , która przyciągnęła znaczącą liczbę niemieckich osadników .
Przybywali tu głównie z powodów ekonomicznych , w poszukiwaniu diamentów i miedzi , a także by uprawiać ziemię .
W 1902 wśród 200000 mieszkańców kolonii było 2595 Niemców , 1354 Afrykanerów i 452 Brytyjczyków .
Do 1914 przybyło kolejnych 9000 osadników niemieckich .
Miejscowa ludność autochtoniczna , obejmująca głównie ludy Herero ( 80000 osób ) , Owambo ( 60000 ) i Nama ( 10000 ) , określana była mianem Hotentotów .
W latach 1893-1894 doszło do pierwszego " powstania Hotentotów " ludu Nama , na którego czele stał legendarny Hendrik Witboi .
W kolejnych latach dochodziło do kolejnych lokalnych powstań przeciwko kolonizatorom , ich kulminacją było tzw . powstanie Herero w 1904 .
Herero atakowali niemieckie gospodarstwa , zabijając około 150 osadników .
Przy słabych jeszcze siłach niemieckich Herero udało się nawet otoczyć miasta Okahandja i Windhuk .
Dodatkowe siły przybyłe z Niemiec rozgromiły powstańców w bitwie pod Waterbergiem .
Herero musieli wycofać się na pustynię Kalahari , gdzie wielu z nich umarło z pragnienia .
Ponadto niemieckie patrole strzegły źródeł wody , strzelając do zbliżających się tubylców .
Zaledwie części z nich udało się zbiec do sąsiednich terytoriów brytyjskich .
Jesienią 1904 doszło do kolejnego powstania ludu Nama pod wodzą Hendrika Witboi i Jakoba Morenga , które zostało stłumione w latach 1907-1908 .
Szacuje się , że łącznie w trakcie tych starć zginęło około 25-100 tys .
Herero , 10000
Nama i 1749 Niemców .
Na początku I wojny światowej wojska południowoafrykańskie wkroczyły do kolonii .
Ich przewaga była znacząca i jednostki niemieckiego Schutztruppe mogły jedynie starać się opóźnić zajęcie całego terytorium .
Ostatecznie Niemcy poddali się 9 lipca 1915 .
Po wojnie terytorium zostało przejęte przez Brytyjczyków , a później przekazane Południowej Afryce jako terytorium mandatowe Ligi Narodów .
We współczesnej Namibii wiele jest jeszcze pozostałości z czasów niemieckiej kolonizacji : nazwy geograficzne , budynki czy przedsiębiorstwa .
Do roku 1990 język niemiecki był jednym z języków urzędowych Namibii , dziś ma status języka mniejszości narodowej i wciąż używa go ok . 30000 mieszkańców .
Nadal mieszka tutaj około 20000 potomków niemieckich osadników .

Samorząd_regionu_Menashe Dystrykt_Hajfy
Samorząd regionu Menashe ( hebr . מועצה אזורית מנשה ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Hajfy , w Izraelu .
Samorządowi podlegają tereny na wybrzeżu Morza Śródziemnego w pobliżu miasta Hadera .
Znajduje się tutaj 10 kibuców , 6 moszawów i 5 wiosek .

Armenia Erywań
Armenia , Republika Armenii ( Հայաստան - " Hajastạn " , Հայաստանի Հանրապետություն - " Hajastani Hanrapetutjun " ) – państwo w Azji na Kaukazie Południowym .
Armenia graniczy od północy z Gruzja , od południa z Iranem i z azerską eksklawą Nachiczewan , od wschodu z Azerbejdżanem , od zachodu z Turcja .
Niepodległość uzyskała w 1991 r . w związku z rozpadem ZSRR .
Armenia nie ma dostępu do morza .
Stolicą Armenii jest obecnie Erywań , który jest też największym miastem w kraju .
Od 1991 roku Armenia należy do Wspólnoty Niepodległych Państw .
Nazwa Armenii używana w niemal wszystkich językach pochodzi od perskiej nazwy " Armanestân " i " Arman " znalezionych w staroperskich inskrypcjach .
Nazwa ta z kolei pochodzi od nazwy jednej z graniczących z Persją prowincji państwa Urartu , leżącej na terenie historycznych ormiańskich ziem , która z kolei została tak nazwana z uwagi na fakt , iż znaczną część jej populacji w owym czasie ( ok . poł I tys . p . n . e . ) stanowili Aramejczycy .
Wg średniowiecznej europejskiej etymologii słowo " Armen " może odnosić się do starożytnej półlegendarnej postaci Arama , sławnego ze swych dzielnych czynów .
Irańczycy używają nazwy " Armeni " . Sami Ormianie określają się mianem Hajer ( orm .
Հայեր ) , a swój kraj - Hajastan ( ormian .
Հայաստան ) .
Pochodzenie tej nazwy jest nieznane .
Sufiks " – stan " z języka perskiego znaczy " kraj " , zatem Hajastan to kraj Hajów , czyli Ormian , jednak nie jest jasne , od czego pochodzi nazwa narodu .
Popularne teorie , wywodzące się z etymologii ludowej , jakie powstały po przyjęciu chrześcijaństwa przez Ormian , nazwę tę wywodzą oni od imienia biblijnej postaci Haika , ( orm .
Հայք ) - syna Togarmy , wnuka Gomera , prawnuka Jafeta i praprawnuka Noego ) , którego uważano za protoplastę narodu ormiańskiego .
Wg tej ludowej etymologii to na jego cześć Ormianie nazwali się Hajami , a kraj Haik lub Hajastan .
W rzeczywistości nazwa kraju pochodzi prawdopodobnie od nazwy starożytnego państwa , znanego z kronik hetyckich pod nazwą Hajasa-Azzi lub Hajasa ( orm .
Հայասա ) , leżącego na terenie historycznej Armenii .
Nie wiadomo jednak , czy lud który je zamieszkiwał był przodkami Ormian , ani też od czego pochodziła ta nazwa .
Obowiązuje konstytucja z 1995 roku przyjęta w referendum .
Głową państwa jest prezydent , wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
Władza ustawodawcza należy do jednoizbowego parlamentu ( Zgromadzenie Narodowe ) o 4-letniej kadencji . 131 deputowanych jest wybieranych w wyborach powszechnych .
Władzę wykonawczą sprawuje rząd na czele z premierem , powoływanym przez prezydenta .
Ministrów z rekomendacji premiera mianuje prezydent .
Armenia zajmuje północno - wschodnią część Wyżyny Armeńskiej .
Około 90 % kraju leży na wysokości ponad 1000 m n . p . m . , największym wzniesieniem jest wygasły wulkan Aragac ( 4090 m n . p . m . ) .
Jest to obszar aktywny sejsmicznie , ostatnie silne wstrząsy miały miejsce w 1988 i 1993 r .
W rowie tektonicznym na wysokości 1900 m n . p . m . znajduje się największe na Kaukazie jezioro Sewan ( powierzchnia 1240 km kwadratowych , a głębokość do 83 metrów ) .
W południowo - zachodniej części kraju rozciąga się śródgórska kotlina Araracka , osiągająca wysokość 850-1000 m n . p . m .
Najdłuższa rzeka Armenii Araks w swym środkowym biegu wyznacza granicę z Turcją i Iranem .
Kraj bez dostępu do morza .
Na równinach i przedwzgórzach Armenii panuje klimat podzwrotnikowy suchy o cechach kontynentalnych , z krótkimi , mroźnymi zimami i gorącymi latami .
Średnia temperatura stycznia wynosi -3 ° C , a lipca od 24 ° C do 26 ° C .
Roczna suma opadów waha się od 200 do 500 mm .
Na wyżej położonych obszarach panuje klimat umiarkowany , a na wysokości ponad 2000 m n . p . m . - chłodny górski .
Średnia roczna suma opadów przekracza tu 800 mm .
Ormianie swoje pochodzenie wywodzą od Hajka , prawnuka Noego ( syn Togarma , syna Gomera , syna Jafeta ) , którego arka osiadła na górze Ararat ( leżącej w dzisiejszej Turcji ) .
Nazwa Armenia ma pochodzić od imienia ormiańskiego przywódcy Arama .
W rzeczywistości Ormianie przywędrowali na teren Armenii już w czasach historycznych , z północy , przez Kaukaz albo przez Bałkany i Anatolię , po czym zasiedlili południowy Kaukaz i całą wschodnią połowę Azji Mniejszej .
Armenia właściwa obejmuje nie tylko dzisiejszą Republikę Armenii , lecz również tereny dzisiejszej wschodniej Turcji ( Wyżynę Armeńską ) po górny Eufrat i wschodni kraniec gór Taurus , północną Mezopotamię ( między jeziorami Urmia i Wan ) oraz zachodni Azerbejdżan ( ściślej - jego część leżącą w dzisiejszym Iranie ) .
Między XI a VII w . p . n . e . na terenach współczesnej Armenii istniało potężne królestwo Urartu , które zostało rozbite przez Scytów .
W roku 782 p . n . e . wzniesione zostało miasto Erywań .
W VI w . p . n . e .
Armenię zajęli Persowie , a w 331 p . n . e .
Aleksander Wielki .
Armenia pozostawała pod władzą państw diadochów aż do 190 p . n . e .
W I w . p . n . e . za panowania króla Tigranesa II z dynastii Artaksydów Armenia stała się najpotężniejszym państwem Azji Mniejszej , sięgającym od Morza Kaspijskiego do Śródziemnego i od Mezopotamii po Kaukaz .
Po śmierci Tigranesa III Armenia utraciła mocarstwowy status , odgrywała jednak istotną rolę w rywalizacji między Rzymem a Partami .
Dzięki działalności św .
Grzegorza Oświeciciela już w 301 ( 12 lat przed tym , gdy Konstantyn I Wielki zniósł prześladowania chrześcijan w Rzymie ) król Armenii Tiridates III ustanowił chrześcijaństwo religią państwową , co czyni Armenię najstarszym chrześcijańskim państwem świata .
W 406 ormiański mnich Mesrop Masztoc stworzył od podstaw alfabet ormiański , co przyczyniło się do bujnego rozwoju kultury .
Po upadku królestwa armeńskiego w 428 zachodnia część Armenii znalazła się pod panowaniem Bizancjum , a wschodnia - Persji .
Perski ucisk narodowy i religijny ( próba narzucenia mazdaizmu ) doprowadził do wybuchu w 451 powstania w obronie wiary i narodowości , które choć militarnie zakończyło się klęską ( Bitwa pod Awarajr z 26 maja 451 roku ) , stłumione przez znacznie liczniejszych Persów , to jednak zmusiło ich do nadania Armenii szerokiej autonomii .
Z powodu wojny z Persami Kościół Ormiański nie mógł uczestniczyć w soborze chalcedońskim w 451 .
Wskutek przekłamań i różnic językowych a także machinacji politycznych Bizancjum Ormianie odrzucili w 554 na synodzie w Dwinie postanowienia tego soboru potępiające monofizytyzm , tym samym odłączając się od Kościoła Powszechnego .
W VII w .
Armenia została podbita przez Arabów i pozostawała pod ich panowaniem aż do 884 .
Od 885 do 1045 istniało kolejne niepodległe ormiańskie królestwo Ani , podbite przez Bizancjum .
W 1071 Armenia została podbita przez Turków . Mapa ukazuje lokalizację Armenii Małej W Cylicji na wybrzeżu Morza Śródziemnego powstało wówczas w 1080 stworzone przez uchodźców Królestwo Małej Armenii , sprzymierzone z krzyżowcami aż do czasu swego upadku w 1375 .
Aż do XIX w . praktycznie cała Armenia znalazła się pod panowaniem muzułmańskich Turków osmańskich , jednak Ormianie zdołali zachować swą religijną i narodową tożsamość , zaś ormiańscy uchodźcy wnieśli istotny wkład do kultury europejskiej .
Ormianie systematycznie emigrowali z terenów zajętych przez Turków i Persów , w wyniku czego przeważająca większość Ormian mieszka dziś poza właściwą Armenią - w diasporze rozsianej po całym świecie .
W kolejnych wojnach w latach 1813 i 1828 Imperium Rosyjskie zdobyło na Imperium Osmańskim i Persji wschodnią Armenię , co znacznie poprawiło sytuację Ormian .
W latach 1895 i 1915 władze tureckie przeprowadziły na ziemiach zachodniej Armenii dwie fale czystek etnicznych ( ludobójstwa ) znane dziś pod nazwą rzezi Ormian .
W ich toku wymordowano 1-1 , 5000000 Ormian .
Po rewolucji październikowej w Rosji na Armenię z zachodu i wschodu napadli Turcy .
Po ich przegranej w I wojnie światowej , w 1918 proklamowano utworzenie Demokratycznej Republiki Armenii .
W 1920 roku Turcja zajęła większość jej terytorium , bolszewicy wcielili pozostałą część do Związku Radzieckiego , zaś ormiańska elita padła ofiarą stalinowskich czystek .
Utworzono wówczas Armeńską SRR , która 12 marca 1922 weszła w skład Zakaukaskiej Republiki Radzieckiej i pozostała w niej do 5 grudnia 1936 .
Po II wojnie światowej nastąpił wzrost gospodarczy i Armenia stała się najbogatszą spośród republik ZSRR .
W latach 1975-1986 na emigracji działała organizacja terrorystyczna ASALA , stworzona przez diasporę ormiańską .
Celem jej było wzięcie odwetu na Turcji za dokonaną rzeź Ormian z czasów I wojny światowej .
Za rządów Gorbaczowa odżył spór z Azerbejdżańską SRR o Górski Karabach ( " Arcach " ) - zamieszkany głównie przez Ormian obwód autonomiczny leżący na terenie Azerbejdżanu .
Wskutek tego Turcja i Azerbejdżan nałożyły na Armenię blokadę gospodarczą .
Sytuację gospodarczą dodatkowo pogorszyło w 1988 silne trzęsienie ziemi , które zniszczyło miasto Giumri oraz zmusiło władze do zamknięcia elektrowni atomowej Mecamor .
W lipcu 1990 Armenia ogłosiła swą niepodległość , potwierdzoną w referendum 21 września 1991 .
Wkrótce potem zmuszona była stoczyć wojnę z Azerbejdżanem w obronie ormiańskiej ludności Górskiego Karabachu , tymczasowo zakończoną korzystnym dla niej zawieszeniem broni w 1994 .
W 1998 r . przywódca Ormian z Górskiego Karabachu , Robert Koczarian , został wybrany na prezydenta Armenii .
Wybory parlamentarne w 1999 wygrał opozycyjny wobec prezydenta blok " „ Jedność ” " .
Po zabójstwie Wazgena Sarkisjana premierem został Aram Sarkisjan .
W 2000 zastąpił go Andranik Markarian .
W 2001 Armenia stała się pełnoprawnym członkiem Rady Europy .
W 2005 w wyniku referendum przyjęto nowelizację konstytucji , zmieniającą ustrój Armenii z republiki prezydenckiej na republikę parlamentarną .
Sytuacja gospodarcza Armenii stopniowo poprawia się , nie jest też zła jak na standardy europejskie .
Kraj pozostaje pod wpływem blokady gospodarczej ze strony Azerbejdżanu , gdyż z Turcją udało się ustalić w 2010 roku porozumienie , dzięki któremu współpraca handlowa między Armenią i Turcją poprawia się jedynymi zamkniętymi granicami pozostaje granica z Azerbejdżanem .
W roku 1994 rząd , przy wsparciu MFW , rozpoczął ambitny program liberalizacji gospodarki , który od 1995 przyniósł wzrost gospodarczy i członkostwo w WTO .
Armenia zdołała sprywatyzować większość małych i średnich przedsiębiorstw , ograniczyć inflację i ustabilizować walutę .
Brak energii elektrycznej i paliw został rozwiązany poprzez ponowne uruchomienie elektrowni atomowej w Mecamor , co pozwoliło krajowi zostać eksporterem energii elektrycznej , ale powoduje naciski ze strony Unii Europejskiej .
Rolnictwo jest niedoinwestowane , oparte na przestarzałych technologiach , wskutek czego kraj nie jest samowystarczalny żywnościowo .
Uprawia się głównie zboża , herbatę , winorośla i tytoń .
Sektor usług wytwarza tylko 20 % PKB .
Gospodarka Armenii nadal pozostaje blisko związana z Rosja .
Pomoc dla kraju płynie głównie z diaspory .
Armenię zamieszkują 3000000 ludzi : 97,89 % Ormian 1,26 % Jazydów 0,46 % Rosjan 0,11 % Asyryjczyków . 95 % obywateli deklaruje przynależność do Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego ( ogólnie chrześcijanie stanowią 99 % społeczeństwa , w tym członkowie innych Kościołów ormiańskich ) .
W wyniku wojny opuściło Armenię około 200000
Azerów , przybyło zaś 260000 ormiańskich uchodźców z Azerbejdżanu .
Z powodów historycznych większość Ormian mieszka poza granicami kraju , na Bliskim Wschodzie , w Rosja , Europie Zachodniej i Ameryce , zaś z powodu złej sytuacji gospodarczej nadal trwa silna emigracja .
W latach 1991-2001 wyjechało z Armenii ok . 800000
Ormian .

Wyspy_Kanaryjskie Escudostacruztfe.png
Wyspy Kanaryjskie ( hiszp . " Islas Canarias " , oficjalna nazwa jednostki administracyjnej " Comunidad Autónoma de Canarias " ) – archipelag górzystych wysp pochodzenia wulkanicznego położonych na Oceanie Atlantyckim na północny zachód od wybrzeży Afryki zaliczanych do Makaronezji .
Wyspy te należą do Hiszpania i tworzą dwie prowincje : Santa Cruz de Tenerife i Las Palmas de Gran Canaria .
Najważniejsze miasta to : Las Palmas de Gran Canaria ( 377600 mieszkańców , stan z roku 2003 ) , Santa Cruz de Tenerife ( 222417 mieszkańców , 2009 ) oraz San Cristóbal de La Laguna , znajduje się na Teneryfie ( 15066 mieszkańców ) .
W starożytności Wyspy Kanaryjskie były znane jako Wyspy Szczęśliwe i jak się uważa były odwiedzane przez Greków i Rzymian .
Na początku XIV w . zostały ponownie odkryte przez Europejczyków .
Były wówczas zamieszkane przez lud Guanczów , pokrewny Berberom , który został później prawie całkowicie wytępiony w wielu krwawych bataliach i częściowo zasymilowany .
W XIV i XV w . miało miejsce wiele wypraw Genua , francuskich , kastylijskich i portugalskich o podłożu handlowym , eksploatacyjnym i ewangelizacyjnym .
W pierwszym okresie kolonizacji właścicielami wysp byli możnowładcy .
Okres ten nazwany został Epoka Pańska ( La Época Señorial ) .
W tym czasie niepodbite pozostawały wyspy Gran Canaria , Teneryfa i La Palma .
Możnowładcy nie potrafili sobie jednak poradzić z utrzymaniem władzy na zajętych wyspach i dalszym ich podbojem , w czym wydatnie przeszkadzali im Portugalczycy chcący odbić wyspy .
W roku 1477 prawo do wysp i ich dalszego podboju zostało wykupione przez hiszpańskich Królów Katolickich ( Isabel i Fernando ) .
Od tego momentu rozpoczęła się epoka królewska ( La Época Realenga ) .
Całkowity podbój wysp trwał prawie sto lat i zakończył się w 1496 roku .
Ostatnią podbitą wyspą była Teneryfa , na której walki były najkrwawsze i której lud najzacieklej bronił swej ziemi .
Pierwszą dużą bitwę pod Acentejo ( 1494 ) konkwistadorzy przegrali .
Bitwa ta została nazwana " Rzeź pod Acentejo " .
W rok później konkwistadorzy powrócili w znacznie większej liczbie , wygrywając kolejną bitwę w tym samym miejscu , a bitwa ta otrzymała nazwę " Victoria de Acentejo " .
Podbite ziemie zostały rozdzielone pośród kolonizatorów .
Podział nie był jednak równy , ziemie otrzymał kler , szlachta i klasa średnia .
Prosty lud pracował jako siła najemna lub wziął ziemie w dzierżawę .
W XVII i XVIII wieku wyspy przeszły kryzys ekonomiczny , przez co znaczna część ludności zdecydowała się na emigrację do Buenos_Aires , Puerto Rico , Trinidad , Uruguay , Montevideo i Tejas ( obecnie wielu z nich powraca ) .
W roku 1822 stolicą prowincji zostało miasto Santa Cruz de Tenerife .
Nie spodobało się to jednak władzom Gran Canarii , która przedsięwzięła wiele kroków , aby umocnić pozycję swojej wyspy .
Między innymi utworzono na niej Konsulat Francji oraz organizacje militarne niezależne od Teneryfy .
W końcu w roku 1927 dokonany został podział administracyjny na dwie niezależne prowincje . 18 lipca 1936 roku Generał Franco wprowadził na wyspach stan wojenny .
Rozpoczęła się hiszpańska Wojna Domowa , która trwała do roku 1939 i zakończyła się triumfem oddziałów Franco , którego dyktatura w Hiszpanii trwała aż do jego śmierci w 1975 roku .
Wtedy to władzę w Hiszpanii objął Król Juan Carlos i w szybkim tempie zaczęła się rozwijać demokracja . 10 sierpnia 1982 został zaaprobowany Statut Autonomii Kanaryjskiej i na wyspach ustanowiono Kanaryjską Wspólnotę Autonomiczną .
Od tego czasu mają one lokalny parlament , rząd i wymiar sprawiedliwości , których siedziby dzielone są pomiędzy miastami Santa Cruz de Tenerife i Las Palmas de Gran Canaria .
Klimat wysp jest oceaniczno - subtropikalny , z umiarkowanymi temperaturami , rzadkimi i nieregularnymi opadami , zależnymi od wyspy i jej strefy .
W niektórych strefach wyspy La Palma opady należą do wysokich ( na dużych wysokościach ) .
W przypadku wysp wschodnich Fuerteventura i Lanzarote klimat należy do bardzo suchych .
Średnie temperatury wynoszą 18 ° C zimą i 24 ° latem .
Średnioroczna suma opadów wynosi 250 milimetrów .
Temperatura wody w oceanie waha się od 18 ° C zimą do 22 ° C latem .
Ciekawostką jest , że w niektórych rejonach wysp ( głównie na La Palmie ) w ogóle nie występują burze .
Główną gałęzią gospodarki jest turystyka .
Istotną rolę odgrywa też rolnictwo - z Wysp eksportuje się m . in . banany i pomidory .
Stosuje się specjalne ulgi dla inwestorów oraz niskie stawki podatków pośrednich ( IGIC – w wysokości 5 % podatek obrotowy ) .
Niskimi podatkami akcyzowymi objęte są paliwa , perfumy , alkohol i wyroby tytoniowe .
Również cena benzyny bezołowiowej na Wyspach jest niska i kształtowała się na poziomie poniżej 1 € ( kwiecień 2011 ) .
Nazwa wysp pochodzi od łacińskiego słowa " canis " ( pies ) , ponieważ na wyspach grasowały duże stada dzikich psów ( co opisywał już Pliniusz ) .
Nazwa ptaka " kanarek " pochodzi właśnie od nazwy archipelagu , nie zaś na odwrót .
Mieszkańcy wyspy określają siebie jako Kanaryjczycy ( " Canario " ) , choć między sobą rozróżniają jeszcze drobniejsze " nacje " : " Grancanarios " – mieszkańcy Gran Canarii , " Tinerfeños " – to mieszkańcy Teneryfy , " Conejeros " – Lanzarote , " Majoreros " – Fuerteventury , " Gomeros " – Gomery , " Palmeros " – La_Palmy , " Herroños " – Hierro .

Nowa_Gwinea_Niemiecka Rabaul
Nowa Gwinea Niemiecka ( niem . " Deutsch-Neuguinea " ) – niemiecki protektorat istniejący w latach 1884-1914 , który obejmował północno - wschodnią część wyspy Nowa Gwinea oraz szereg mniejszych wysp Oceanu Spokojnego .
Zajmowała łączną powierzchnię 242476 km² , a zamieszkiwało ją 478800 osób ( 1912 ) .
Pomimo , że zachodnia część Nowej Gwinei już od dłuższego czasu znajdowała się pod kontrolą Holandia , to wschodnia część wyspy pozostawała poza polem zainteresowania europejskich potęg aż do lat 80 .
XIX wieku .
W 1883 brytyjska kolonia Queensland ( Australia ) zajęła , wbrew opinii rządu w Londynie , południowo - wschodnią część Nowej Gwinei .
To spowodowało zainteresowanie Niemiec pozostałą częścią wyspy . 3 listopada 1884 nowo powołana Kompania Nowogwinejska ( " Neuguinea-Kompagnie " ) zajęła Ziemię Cesarza Wilhelma , Archipelag Bismarcka i Niemieckie Wyspy Salomona .
Piętnaście lat później , 1 kwietnia 1899 , niemiecki rząd oficjalnie przejął kontrolę nad tymi ziemiami , ustanawiając nad nimi swój protektorat . 30 lipca tego samego roku Niemcy podpisały traktat z Hiszpania , na mocy którego przejęły kontrolę nad kilkoma kolejnymi archipelagami na Pacyfiku .
W 1906 jako ostatnie do Nowej Gwinei Niemieckiej zostały włączone Wyspy Marshalla .
Po wybuchu I wojny światowej wojska australijskie zajęły niemiecką część Nowej Gwinei oraz pobliskie wyspy .
Niemieckie wyspy na Pacyfiku zajęte zostały przez Japonia .
Na mocy ustaleń traktatu wersalskiego z 1919 Niemcy utraciły wszystkie swoje posiadłości kolonialne .
Ziemia Cesarza Wilhelma i pobliskie wyspy otrzymały status terytorium mandatowego pod administracją australijską ( Nowa Gwinea Australijska ) , w 1949 połączona została z położonym bardziej na południe terytorium Papui .
Obecnie stanowią niepodległe państwo Papua - Nowa Gwinea .
Pozostała część Nowej Gwinei Niemieckiej , a mianowicie wyspy na Pacyfiku , były aż do II wojny światowej japońskim terytorium mandatowym .
Po 1945 administrację nad nimi przejęły Stany Zjednoczone .
Obecnie tworzą one niepodległe państwa stowarzyszone z USA : Palau , Mikronezja i Wyspy Marshalla .
Jedynie Mariany Północne pozostały w pełni zależne od Stanów Zjednoczonych .

Alderney St. Anne
Alderney ( fr . " Aurigny " , w dialekcie " aldernais " lub " auregnais " : " Aoeur'gny " ) – wyspa , należąca do Wysp Normandzkich .
Jest dependencją " baliwatu " Guernsey posiadającą własny rząd i parlament .
Ma 5 km długości i 3 km szerokości i jest trzecią co do wielkości w grupie tych wysp .
Znaczna część wyspy jest skalista .
Leży kilkanaście kilometrów na zachód od Francja Normandii , 30 km na północny wschód od Guernsey i 100 km na południe od wybrzeża Anglii .
Wyspę zamieszkuje 2400 osób , największa miejscowość na wyspie nosi nazwę St Anne imię św .
Anny nosi też jedyna parafia na wyspie .
Ludność utrzymuje się głównie z turystyki , oferując przyjezdnym pola golfowe , łowienie ryb i sporty wodne .

Toskania 20px Florencja
Toskania ( wł . " Toscana " ) – kraina historyczna i region administracyjny w środkowych Włochy .
Toskania graniczy na północy z Liguria i Emilia-Romania , na wschodzie z Umbria i Marche , na południu z Lacjum a od zachodu sięga do wybrzeży Morza Tyrreńskiego .
Do Regionu należą także wyspy archipelagu toskańskiego , m . in . : Elba ( 223,5 km² ) , Montecristo , Capraia , Gorgona , Pianosa , Giglio ( 21,2 km² ) .
Toskania obejmuje zachodnie zbocza Apeninów , Kotlinę Toskańską , oraz Pogórze Toskańskie , przecięte licznymi dolinami rzek .
Większość regionu to teren wyżynny ( 67 % ) i górski ( 25 % ) , niziny zajmują jedynie 8 % powierzchni .
Region ma charakter przemysłowo - rolniczy .
Uprawiane są głównie : zboża , ziemniaki , bób , karczochy , winorośl , oliwki , brzoskwinie , śliwki , rośliny pastewne i inne .
Znacząca jest produkcja wina ( zobacz wina włoskie ) i oleju z oliwek .
Hoduje się : bydło , trzodę chlewną , kozy i owce .
Praktykowane są także rybołówstwo oraz leśnictwo .
Dominuje przemysł drobny i średni ( z bardzo wysoko postawionym rzemiosłem ) głównie włókienniczy , maszynowy , metalowy i hutnictwo .
Wydobycie pirytów , rudy rtęci , marmuru , cynku , ołowiu .
Toskania to także kraina historyczna , zwana początkowo Etrurią i zamieszkana przez Etrusków , podbita przez Rzymian weszła w skład Imperium Rzymskiego ( 281 p . n . e . ) .
Od 406 n . e . podbijana przez najeżdżające kolejno na Italię plemiona germańskie .
Od 553 pod panowaniem Bizancjum , od 568 – Longobardów , od 776 – Franków jako marchia .
Od wieku X do XI wyodrębniały się komuny Lukka , Sieny , Florencji i inne .
Od XV w . podporządkowana Florencji i władającym w niej Medyceuszom .
Od 1569 Wielkie Księstwo Toskanii .
Po wygaśnięciu dynastii Medyceuszy w 1737 władza przeszła w ręce dynastii habsbursko - lotaryńskiej , co związało kraj z Austria .
Po podboju w 1801 Napoleon Bonaparte utworzył Królestwo Etrurii .
W latach 1807-1809 Toskania była częścią Francja .
W 1809 Wielkie Księstwo Toskanii Napoleon nadał Elizie Bonaparte , a w 1814 na tron powróciła dynastia habsbursko-lotaryńskia .
Od 22 marca 1860 roku weszła w skład zjednoczonych Włoch .
Dialekt toskański stał się podstawą dla języka włoskiego .
Region jest jednym z najważniejszych centrów turystyki na świecie .
Regionalna kuchnia i wina cieszą się dużą popularnością , szeroko rozwinięta agroturystyka dysponuje bogatą bazą noclegową .
Zabytki i światowej sławy muzea przyciągają zwiedzających z całego świata .
Łagodny klimat zezwala na dość długi sezon turystyczny , który trwa od Wielkanocy do października .
Słynnymi toskańczykami są : Gajusz Cilniusz Mecenas , Leonardo da Vinci , Giorgio Vasari , Andrea Del Verrocchio , Piero Della Francesca , Luca Signorelli , Pietro da Cortona , Beato Angelico , Sassetta , Jacopo Della Quercia , Wawrzyniec Wspaniały , Benvenuto Cellini , Rafael Santi , Niccolò Machiavelli , Michał Anioł , Giambologna , Guido Monaco , Baccio Bandinelli , Sandro Botticelli , Bartolomeo Ammanati , Dante Alighieri , Giovanni Boccaccio , Francesco Petrarca , Andrea Bocelli i Oriana Fallaci .

Samorząd_regionu_Gezer Dystrykt_Centralny_(Izrael)
Samorząd regionu Gezer ( hebr . מועצה אזורית גזר ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Centralnym , w Izraelu .
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w połowie drogi między Jerozolima a Jaffą .
Samorządowi podlega 6 kibuców , 15 moszawów i 4 wioski .

Unia_szwedzko-norweska Sztokholm i Christiana
Unia szwedzko - norweska to istniejąca od 14 sierpnia 1814 do 7 czerwca 1905 unia personalna pomiędzy Szwecja i Norwegia .
Kraje te były połączone osobą monarchy .
Pierwszym wspólnym królem Szwecji i Norwegii był Karol XIII .
Szwecja i Norwegia były już wcześniej w unii personalnej , nazwanej unią kalmarską .
Po jej rozpadzie , Norwegia stała się częścią Danii .
Akt unii wszedł w życie w obu krajach w różnych terminach .
W Norwegii był częścią prawa konstytucyjnego " Rigsakten " , a w Szwecji – serią przywilejów będących ponad regularnym prawem , zwaną " Riksakten " .
Kongres wiedeński nie miał zdania w sprawie unii szwedzko - norweskiej .

Akrotiri_i_Dhekelia Episkopi Cantonment
Akrotiri i Dhekelia – zbiorcza i nieoficjalna nazwa , często używana dla dwóch osobnych brytyjskich terytoriów zamorskich na Cyprze , będących jednocześnie bazami wojskowymi .
Akrotiri i Dhekelia są zarządzane z jednego ośrodka administracyjnego w Episkopi i jako bazy mają jednego dowódcę pełniącego obowiązki gubernatora .

Bułgaria Sofia
Bułgaria , Republika Bułgarii ( " България , Република България " ) – państwo położone w południowo - wschodniej Europie , na Bałkanach .
Graniczy z Serbia oraz Macedonia od zachodu , Grecja i Turcja od południa , Morzem Czarnym od wschodu i Rumunia od północy .
Bułgaria jest członkiem następujących organizacji międzynarodowych : Organizacji Narodów Zjednoczonych ( od 1955 ) , Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego – NATO ( od 2004 ) , Unii Europejskiej ( od 2007 ) .
Zgodnie z konstytucją z 12 lipca 1991 Bułgaria jest republiką , w której głową państwa jest prezydent wybierany , na jednej karcie razem z wiceprezydentem , w bezpośrednich wyborach , na 5-letnią kadencję .
Szefem rządu jest premier , który mianowany jest przez prezydenta .
Organem władzy ustawodawczej jest jednoizbowe , 240-osobowe Zgromadzenie Narodowe ( " Народно събрание " ) , wybierane na 4-letnią kadencję .
Bułgaria leży w południowej Europie nad Morzem Czarnym , w południowo - wschodniej części Półwyspu Bałkańskiego .
Od północy graniczy z Rumunia , od zachodu z Serbia i Macedonia od południa z Grecja i Turcja .
Stolicą Bułgarii jest Sofia ( 1100000 mieszkańców ) , inne większe miasta to Płowdiw , Warna , Burgas , Ruse , Stara Zagora , Plewen i Wraca .
Około 60 % powierzchni Bułgarii zajmują tereny wyżynne i górskie , średnie wzniesienie kraju wynosi ok . 470 m n . p . m .
Wzdłuż północnej granicy rozciąga się Nizina Naddunajska , zajmująca całą północną część kraju .
W środkowej części Bułgarii leży jej główny masyw górski – Stara Płanina ( Bałkan ) wraz z pasem Kotlin Zabałkańskich ( Sofijska , Kazanłycka , Sliweńska i in . ) .
W południowo - zachodniej Bułgarii leżą masywy górskie Rodopy i Pirin ( na granicy z Grecją ) oraz Riła ( najwyższy szczyt Bułgarii i całego Półwyspu Bałkańskiego Musała – 2925 m n . p . m . ) .
Bułgarię południowo - wschodnią zajmuje rozległa Nizina Górnotracka , a na południe od niej , na granicy z Turcją , niskie góry Sakar i Strandża .
Klimat Bułgarii jest umiarkowany ciepły , kontynentalny , suchy , nad morzem podzwrotnikowy , wilgotniejszy .
W górach występuje piętrowość klimatyczna .
Średnia temperatura powietrza w styczniu wynosi od -6 ° C ( w terenach górskich ) , -3 ° C ( w centralnej części kraju ) do 2 ° C ( na południu kraju ) , w lipcu odpowiednio od 18 ° C , 23 ° C i 25 ° C .
Średnia suma roczna opadów od 450 mm na północy , do 1200 mm w terenach górskich .
Średnia temperatura powietrza i średnia suma opadów w stolicy kraju Sofii wynoszą : w styczniu -2 ° C i 42 mm , w lipcu 22 ° C i 60 mm .
Stara Płanina dzieli Bułgarię na zlewiska Morza Czarnego i Morza Egejskiego .
W zlewisku czarnomorskim najdłuższą rzeką jest Dunaj ( długość 471 km w granicach Bułgarii ) , który jest rzeką graniczną z Rumunia , wraz z dopływami : Łom , Ogosta , Iskyr ( jest najdłuższą rzeką Bułgarii płynącą w całości w jej granicach ) , Osym , Jantra .
Ponadto największe rzeki zlewiska Morza Egejskiego to Marica z Tundżą i Ardą , Kamczija , Struma oraz Mesta .
Rzeki wyzyskiwane są głównie do nawadniania i produkcji energii elektrycznej .
Jeziora są nieliczne i niewielkie , największe , typu lagunowego , występują głównie wzdłuż wybrzeża .
W górach Pirin i Riła znajduje się około 260 jezior pochodzenia polodowcowego .
W Starej Płaninie znajduje się największy wodospad w Bułgarii i zarazem największy w całych Bałkanach – Rajsko Pryskało .
Lasy pokrywają ok . 35 % powierzchni kraju , do wysokości 700 – 1000 m występują głównie lasy dębowe , do 1700 – 1800 m – lasy bukowe i bukowo - jodłowe , w najwyższych piętrach gór do 2000 – 2300 m – lasy świerkowe , kosodrzewina i hale górskie .
Na obszarach wyżynnych i nizinnych – zarośla krzewów zrzucających liście na zimę oraz zbiorowiska roślinności stepowej w rejonie Dobrudży .
Drugie państwo bułgarskie za panowania cara Iwana Asen II W połowie IV tysiąclecia p . n . e . rozpoczął się napływ na tereny obecnej Bułgarii plemion koczowniczych z Azji Środkowej .
W V wieku p . n . e . jedno z plemion trackich utworzyło nawet organizm państwowy – Królestwo Odrysów .
Tereny te zdobyli Rzymianie i w pierwszej połowie I wieku ( 6 – 9 r . n . e . ) pomiędzy Dunajem a pasmem Starej Płaniny utworzyli rzymską prowincję Mezję , która w roku 86 n . e . została podzielona na Mezję Dolną i na Mezję Górną .
W połowie I w . n . e . na południe od Starej Płaniny powstała rzymska prowincja Tracja .
Z czasem tereny obecnej Bułgarii stały się miejscem najazdów Hunów i Gotów .
W VI wieku tereny te zaczęły osiedlać pasterskie plemiona słowiańskie , które zostały podbite ok . roku 680 przez Protobułgarów .
Bułgaria powstała w 681 roku , założona przez Asparucha .
Chan Borys I Michał został ochrzczony przez duchowieństwo greckie w przeddzień Zielonych Świąt 25 maja 864 roku .
Otrzymał na cześć cesarza bizantyjskiego Michała III , swojego ojca chrzestnego , imię Michał .
Powstało potężne państwo ze stolicą w Pliska ( od 895 w Presławiu ) , które trwało w okresie 681 – 1018 .
W 915 r .
Symeon przyjął tytuł cara .
Od 1018 tereny Bułgarii zostały ostatecznie podbite przez Bizancjum i pozostawały pod władzą Bizantyjczyków do 1185 mimo antybizantyjskich powstań ludowych .
W latach 1186 – 1398 istniało drugie państwo Bułgarów , po czym jego terytorium staje się częścią państwa osmańskiego . 3 marca 1878 Po klęsce Turcji w wojnie z Rosją sporządzono traktat pokojowy w San Stefano , który przewidywał utworzenie " Wielkiej Bułgarii " będącej wciąż wasalem Turcji ale bez prawa stacjonowania w niej wojsk tureckich .
W granicach wielkiego państwa bułgarskiego miały się znaleźć , oprócz samej Bułgarii , Tracja i Macedonia bez Salonik .
Dlatego 3 marca – dzień zakończenia wielowiekowej tureckiej okupacji ziem bułgarskich – jest świętem narodowym tego kraju .
Niepodległość uzyskana w 1878 ( w pełni w 1908 po oficjalnym przyłączeniu Rumelii Wschodniej ) zapoczątkowała ścieranie się wpływów Niemcy i Rosja .
Na skutek wojen bałkańskich ( 1912 – 1913 ) Bułgaria utraciła znaczną część terytorium , dlatego też przystąpiła do I wojny światowej po stronie państw centralnych .
Wojna zakończyła się jednak klęską , a Bułgaria straciła swoje krótkotrwałe zdobycze terytorialne ( najboleśniej odczuła brak dostępu do Morza Egejskiego ) .
W II wojnie światowej opowiedziała się ( wraz z m . in .
Węgry , Rumunia i Finlandia ) po stronie państw Osi .
Rezultatem tego były niewielkie nabytki we wschodniej części Jugosławii oraz krótkotrwałe włączenie do Bułgarii części greckiego terytorium Tracji Zachodniej oraz części Macedonii Egejskiej , ale bez Saloniki .
Zajęcie w 1944 kraju przez Armię Czerwoną spowodowało obalenie monarchii i ustanowienie " republiki ludowej " w 1946 roku , po czym władzę obejmuje Bułgarska Partia Komunistyczna ( generalni sekr .
Georgi Dymitrow , Wyłko Czerwenkow , Todor Żiwkow ) .
Bułgaria była członkiem RWPG i Układu Warszawskiego .
Masowe demonstracje w listopadzie i grudniu 1989 wpłynęły na utworzenie demokratycznej republiki parlamentarnej ( pierwsze wolne wybory 13 października 1991 ) . 29 marca 2004 Bułgaria wstąpiła do NATO . 1 stycznia 2007 Bułgaria stała się członkiem Unii Europejskiej .
Od 1999 roku Bułgaria dzieli się na 28 obwodów ( bułg . " област " , l . mn . " области " ) .
Reformy 1989 zniosły centralne planowanie bułgarskiej gospodarki , umożliwiając istniejącym zakładom przekształcenie się w niezależne przedsiębiorstwa z prawem do wypuszczania akcji .
W okresie socjalistycznym rolnictwo i produkcja żywności były centralnie zarządzane , ale ściśle ze sobą powiązane .
Głównymi uprawami są tu zboża ( pszenica , kukurydza ) , rośliny przemysłowe ( słonecznik , tytoń , bawełna ) i warzywa ( pomidor , ogórek , papryka ) .
Duże znaczenie ma uprawa winorośli i drzew owocowych ( jabłonie , brzoskwinie , śliwy ) .
Bułgaria jest największym na świecie eksporterem olejku różanego .
Hodowla ( głównie owiec , bydła i trzody chlewnej ) i leśnictwo mają coraz bardziej rosnące znaczenie .
Ważnym dział em działem gospodarki jest rybołówstwo .
Poza lokalnymi łowiskami na Morzu Czarnym i wodach śródlądowych , bułgarskie trawlery łowią na Morzu Śródziemnym i Oceanie Atlantyckim .
W kraju występują złoża miedzi i niewielkie rud żelaza .
Stosunkowo małe są także zasoby surowców energetycznych : węgla kamiennego , ropy naftowej i gazu ziemnego .
Elektrownie wodne wytwarzają około 1 / 10 krajowej energii elektrycznej , 3 / 5 pochodzi z elektrowni cieplnych , reszta zaś z elektrowni jądrowych zbudowanych według planów radzieckich .
W latach rządów komunistycznych poczyniono znaczne inwestycje w przemyśle przetwórczym .
Dużą dynamikę wykazuje produkcja stali , miedzi , cynku , ołowiu , a także maszyn i urządzeń , chemikaliów i wyrobów przemysłu spożywczego , dostarczającego większości dochodów z eksportu .
Źródłem dochodów jest także turystyka , rozwinięta szczególnie na wybrzeżu Morza Czarnego .
Kraj ma dobrze rozwiniętą sieć dróg .
Dużą rolę odgrywa transport morski i lotniczy .
Główne porty morskie to Warna i Burgas .
Bułgaria od okresu średniowiecza ( XIII wiek , XIV wiek ) znana jest ze swoich ikon .
Przedstawiciele tzw . " tyrnowskiej szkoły malarskiej " ( XIV wiek ) z powodzeniem przekraczali reguły rządzące tradycyjnym , hieratycznym malarstwem ikon , dzięki czemu stworzyli oni jedną z najbardziej znaczących szkół artystycznych wschodniego chrześcijaństwa .
Bułgaria posiada również starą i bogatą tradycję śpiewu chóralnego .
Jednym z najbardziej znanych , bułgarskich średniowiecznych twórców jest Joan Kukuzel , kompozytor , teoretyk muzyki i twórca tzw . nowobizantyjskiego zapisu nutowego .
Znanymi bułgarskimi śpiewakami są współcześnie m . in .
Boris Christow , Nikołaj Giaurow , czy Nikoła Giuzelew , należący do światowej czołówki i często występujący w najlepszych operach całej Europy .
W okresie bułgarskiego odrodzenia narodowego , u schyłku panowania tureckiego ( przełom XVIII i XIX wieku ) , w całym kraju powstało kilka szkół artystycznych , których przedstawiciele specjalizowali się w ikonopisaniu , snycerce lub malarstwie .
Pozostawili oni po sobie prawdziwe skarby sztuki , architektury i malarstwa .
Najsłynniejsze z owych szkół to m . in . szkoła trewneńska ( zob .
Triawna ) , bańska ( zob .
Bansko ) czy samokowska ( zob .
Samokow ) – twórcy tej ostatniej szkoły ( a wśród nich Zachari Zograf ) zasłynęli kunsztem zdobiąc monaster rylski przepięknymi freskami .
Najbardziej znanym współczesnym artystą bułgarskim jest bez wątpienia Christo Jawaszew .
Zdobył on rozgłos wielu spektakularnymi happeningami , wśród których najbardziej kontrowersyjne było „ zapakowanie ” w folię m . in . gmachuReichstagu w Berlinie oraz Pont Neuf w Paryżu .
Bułgaria posiada także bogate tradycje w dziedzinie teatru lalkowego ( nie tylko dla dzieci ) .
Z czasów panowania chanów protobułgarskich ( VII – IX wiek ) pochodzą ryte w kamieniu napisy protobułgarskie w języku greckim .
W końcu IX wieku , dzięki przyswajaniu ksiąg słownie stworzonych przez św .
Cyryla i Metodego , rozwinęło się piśmiennictwo religijne w języku staro - cerkiewno - słowiańskim staro-cerkiewno-słowiańskim .
Czerpiąc wzorce z Bizancjum , na przełomie IX i X wieku piśmiennictwo starobułgarskie rozkwitło w Presławiu i Ochrydzie oraz ponownie ( XIV wiek ) w Tyrnowie .
Oprócz kazań , poezji hymnicznej , traktatów i tzw . zborników ( zbiorów różnych utworów służących religijnemu pouczeniu ) ważne miejsce w średniowiecznej literaturze zajęły apokryfy , hagiografie , opowieści pouczające i heroiczne .
Po podboju tureckim ( 1394 ) tradycję piśmienniczą kultywowano w monasterach .
W XVI wieku powstały w Sofia nowe hagiografie .
W XVII i XVIII w . główną formą piśmiennictwa były damaskiny ( zbiory pouczeń i kazań ) .
Najżywiej rozwijała się ustna twórczość ludowa .
W okresie odrodzenia narodowego ( 1762 – 1878 ) powstały zręby nowożytnej kultury bułgarskiej .
Pierwszym przejawem świadomości narodowej było zainteresowanie własną historią ( Paisij Chilendarski ) .
Walka Bułgarów o uniezależnienie się kultury od Grecja i autokefaliczny kościół , a po 1856 – o zrzucenie panowania Turków , znalazła odbicie w literaturze .
W 1 . połowie XIX wieku , w okresie tworzenia podstaw świeckiej oświaty narodowej , pojawiły się pierwsze drukowane książki i podręczniki szkolne .
Zrodziła się publicystyka i wierszopisarstwo .
Na dalszym rozwoju młodej literatury zaważyło coraz żywsze od połowy XIX w . zainteresowanie słowianofilstwem i rodzimą kulturą ludową .
Oparte na obcych , zwłaszcza Rosja , wzorach artystycznych i bułgarskim folklorze powstały nowożytne gatunki poezji , prozy i dramatu , w których z żywej mowy ludowej tworzył się język literacki .
Jednocześnie z realizmem wystąpiły tendencje sentymentalno - romantyczne .
Najdojrzalszym świadectwem uczuciowości romantycznej stała się liryka Christo Botewa .
Po odzyskaniu niezawisłości politycznej ( 1878 ) rozwinęła się dydaktyczna poezja i spokrewniona często z publicystyką proza realistyczna .
Uprawiali ją zarówno zwolennicy " odnowy moralnej " ( Aleko Konstantinow ) , jak narodnicy ( Todor Włajkow ) i socjaliści .
W życiu literackim wybitną pozycję zajął obrońca tradycji , Iwan Wazow .
Walcząc o europeizację sztuki narodowej w latach 90 .
XIX wieku przeciwstawili mu się moderniści skupieni wokół pisma " Misył " , którzy obrali orientację neoromantyczną ( Pejo Jaworow , Penczo Sławejkow ) .
Drugie pokolenie modernistów po 1905 zwróciło się ku symbolizmowi ( Teodor Trajanow , Nikołaj Liliew ) .
Na początku XX wieku najżywiej rozwijała się proza wiejska , której najwybitniejszym przedstawicielem był Elin Pelin .
W okresie międzywojennym ( 1918 – 1944 ) awangardowy bunt tzw . wrześniowców , którzy w latach 20 .
XX wieku chcieli złączyć odnowę sztuki z rewolucją społeczną , był krótkotrwały i wyraził się głównie w ekspresjonizmie ( Geo Milew ) .
Powojenny kult prymitywu i rodzimości ustąpił tendencji do ucodzienniania literatury .
W liryce nastąpiło odkrycie powszedniości ( Elisaweta Bagriana , Atanas Dałczew ) , w małych formach prozy dojrzał realizm psychologiczny ( Jordan Jowkow ) , w powieści dominował historyzm , zabarwiony często ideologią nacjonalistyczną .
W latach 30 . zwalczał ją konsolidujący się obóz pisarzy antyfaszystów , w którym osobne miejsce zajęła komunistyczna lewica ( Christo Radewski ) .
Po przewrocie komunistycznym ( 1944 ) uległa zerwaniu więź z międzywojenną tradycją i po 1950 nastąpił długotrwały okres realizmu socjalistycznego .
Rozrachunki z unifikacją literatury , podjęte w latach 60 . , znalazły wyraz w nawrocie do psychologizmu i moralistyki ( Błaga Dimitrowa , Emilian Stanew ) , a także w renesansie historyzmu .
Najznaczniejszym efektem literatury " odwilży " była bujnie rozkwitająca groteska ( Jordan Radiczkow ) .
Doktryny realizmu socjalistycznego nie odrzucano otwarcie , gdyż brakowało niezależnego obiegu literatury , a nieliczni pisarze emigracyjni ( Georgi Markow ) byli w kraju prawie nieznani okres rozrachunków z totalitaryzmem rozpoczął się po 1989 .
Obowiązujące do 1 stycznia 2007 roku , po wstąpieniu do UE flaga bułgarska została zastąpiona eurobandem .

Autonomia_Ałaska Semej
Autonomia Ałaska – istniejące w latach 1917-1920 autonomiczne państwo kazachskie .
W 1916 Kazachowie rozpoczęli powstanie przeciwko rządom rosyjskim .
Zostało ono krwawo stłumione , jednak pod jego wpływem Mikołaj II ogłosił złagodzenie polityki wobec narodów Azji Środkowej i zgodził się na tworzenie przedstawicielstw ludowych .
W dniach 21-28 lipca 1917 odbył się Zjazd Wszechkazachski .
W jego trakcie wyłoniło się ugrupowanie niepodległościowe Ałasz ( " Płomień " ) .
W dniach 5-13 grudnia 1917 odbył się II Zjazd Wszechkazachski .
W jego trakcie członkowie Ałasz powołali tymczasowy narodowy rząd kazachski pod nazwą Ałasz-Orda .
W dniu zakończenia II Zjazdu Wszechkazachskiego , 13 grudnia 1917 , Ałasz-Orda ogłosiła utworzenie autonomicznego państwa kazachskiego w ramach Imperium Rosyjskiego .
Autonomia Ałaska współpracowała z Białą Armią przeciwko bolszewikom .
W 1919 Biali ponieśli klęskę w Kazachstanie , zaś Autonomia Ałaska podjęła współpracę z bolszewikami , którzy rozpoczęli okupację kraju . 26 sierpnia 1920 rząd bolszewicki zlikwidował Autonomię Ałaską i utworzył Kirgiską ASRR .

Sodden Armeria
Sodden – fikcyjne państwo opisane przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedźminie .
Sodden było pierwotnie niewielkim królestwem położonym po obu stronach Jarugi - Dolne po stronie północnej , Górne po stronie południowej .
Soddeński król był zależny od władcy zachodniego sąsiada - króla Cintra .
Podział nastąpił gdy Nilfgaard zajęło tereny na południe od Yarry .
Zostało wcielone do Nilfgaardu po wojnie , w której " padła " również Cintra .
Nie jest pewne na jakich prawach , ale najprawdopodobniej wchodziło w skład prowincji " Cintra " .
Na terenie Górnego Sodden znajdowały się Zwilgłe Uroczysko , Loc Monduim i fragment depresji Ysgidh .
W skład krainy wchodziły północne zbocza Stoków oraz Południowe ( Górne ) Zarzecze i Angren .
Góry Amell oddzielały Sodden Górne od Nazairu , Góry Sine od Toussaint , Jaruga od Lyrii i Sodden Dolnego .
Na zachodzie Sodden graniczyło z Cintra .
Rozdrobnione po najeździe z południa królestwo osłabione dodatkowo po śmierci swojego króla popadło w zależność lenną od sąsiedniego mocarstwa - Temeria ( Ekkehard z Sodden był przyrodnim bratem matki Foltesta Temerskiego ) .
Na terenie królestwa znajdowały się także Miechunowe Uroczyska .
Dolne Sodden graniczyło przez rzekę Travę z Brugge , Brokilonem i Temerią Mahakamem , Lyrią ( przez region Ysgidh ) i Nilfgaardem ( Cintra i Górne Sodden ) .
Prócz granicznych : Jarugi i Travy przez Dolne Sodden przepływały rzeki : Ina , Chotla , A oraz O .

Okręg_Arad Arad
Arad ( serb .
Арад , węg . " Arad " ) – okręg w Rumunia ( Banat i Kriszana ) , ze stolicą w mieście Arad .
Okręg ma powierzchnię 7754 km² i w 2000 r . liczył 478108 mieszkańców gęstość zaludnienia wynosiła 62 / km² .

Republika_Alby_(1796-1801) Alba
Republika Alby – państwo włoskie utworzone przez Francja 25 kwietnia 1796 ze stolicą w Albie . 19 kwietnia 1801 włączono ją do Francji .

Królestwo_Rumunii Bukareszt
Królestwo Rumunii ( rum . " Regatul României " ) to nazwa państwa rumuńskiego w latach 1881-1947 .
Od 1859 do 1877 roku Rumunia ewoluowała z unii personalnej dwóch hospodarstw ( Wołoszczyzny i Mołdawii ) rządzonych przez jednego władcę do w pełni niezależnego , niepodległego królestwa z monarchą z rodu Hohenzollernów .
W 1918 roku , po zakończeniu I wojny światowej , Siedmiogród , część Kriszany , część Marmaroszu , większość Banatu , Besarabia i Bukowina zostały włączone do państwa , w rezultacie tworząc " România Mare " ( " Wielką Rumunię " ) .
W 1940 część Siedmiogrodu , Kriszany oraz Marmarosz oddano Węgry , Besarabię - ZSRR , a południową Dobrudżę - Bułgaria .
Tylko ziemie odłączone na rzecz Węgier wróciły do Rumunii po II wojnie światowej .
W 1947 roku monarchia została zastąpiona reżimem komunistycznym .
Królestwo Rumunii do I wojny światowej Królestwo Rumunii po traktacie w Bukareszcie ( 1918 ) Objęcie władzy w 1859 roku w Mołdawia i Wołoszczyźnie przez Aleksandra Jana Cuzę pod nominalnym zwierzchnictwem Imperium osmańskiego połączyło naród rumuński pod kontrolą jednego człowieka . 5 lutego 1862 oba państwa zostały formalnie połączone w Księstwo Rumunii , z Bukaresztem jako stolicą . 23 lutego 1866 koalicja konserwatystów i radykalnych liberałów zmusiła Cuzę do abdykacji .
Niemiecki książę Karol Hohenzollern-Sigmaringen został osadzony na tronie Rumunii .
Jego potomkowie rządzili krajem aż do komunistycznego przewrotu w 1947 .
W 1877 roku , podczas wojny Imperium Rosyjskiego i Księstwa Rumunii z Imperium Osmańskim , niepodległość kraju została zauważona na arenie międzynarodowej i potwierdzona na kongresie berlińskim w 1878 .
Kraj zyskał całą niemal Dobrudżę , musiał jednak odstąpić Budziak Rosji .
Karol został koronowany w 1881 roku na pierwszego króla Rumunii .
Nowe państwo , położone między Imperium Osmańskim , Austro-Węgry i Cesarstwem Rosji , ze słowiańskimi sąsiadami na południu i północy oraz węgierskimi na zachodzie , obserwowało zachód , głównie Francja , aby wypróbować na swoim terenie tamtejsze kulturalne , edukacyjne i administracyjne modele .
W 1916 Rumunia , po pewnych wahaniach , dołączyła do I wojny światowej po stronie Ententy .
Rumunia wojnę przegrała - niemal cały kraj został zajęty przez wojska niemieckie , austro-węgierskie i bułgarskie .
Zmuszona do podpisania traktatu pokojowego w Bukareszcie została uratowana przez ogólną klęskę państw centralnych .
Organizacje zarządzające w Siedmiogrodzie , Besarabii i Bukowinie zadecydowały o połączeniu z Rumunią ( choć nierzadko trzeba było tłumić niezadowolenie nierumuńskich mieszkańców ) - ich decyzję potwierdził podpisany w 1920 roku traktat z Trianon .
Rumunia uchwalając konstytucję w 1923 stała się monarchią konstytucyjną .
W pierwszych latach po I wojnie światowej politykę zdominowała Narodowa Partia Liberalna .
W 1928 do władzy doszła Narodowa Partia Chłopska .
W 1927 zmarł król Ferdynand I .
Kolejnym władcą został jego wnuk , koronowany na króla jako Michał I .
Jego ojciec , późniejszy Karol II , został pozbawiony praw do tronu i wyjechał .
Wrócił w 1930 i został koronowany na króla , po tym jak pozbawienie jego praw do tronu uznano za nieważne .
Wielki kryzys z 1929 miał poważny wpływ na Rumunię .
Początek lat trzydziestych charakteryzowały niepokoje społeczne , konflikty polityczne , wysokie bezrobocie i strajki .
Kilkakrotnie władze siłą tłumiły niepokoje społeczne jak strajk górników z Valea Jiului .
Gospodarka zaczęła wychodzić z zapaści w połowie lat trzydziestych .
Doszło też do radykalizacji w działalności ugrupowań politycznych i destabilizacji sytuacji politycznej .
Rządy zaczęły być zdominowane przez partie o orientacji nacjonalistycznej i antysemickiej .
Narodowa Partia Liberalna stawała się coraz bardziej nacjonalistyczna i antysemicka .
Narodowa Partia Chłopska połączyła się z Rumuńskim Frontem by utworzyć Narodową Partię Chrześcijańską .
Wreszcie w siłę rosła Żelazna Gwardia , ugrupowanie skrajnie nacjonalistyczne , antysemickie i faszystowskie .
Ugrupowania rządzące nie ufały królowi Karolowi II , z wzajemnością .
Na dodatek rumuńska konstytucja z 1923 dawała królowi prawo do rozwiązywania parlamentu i zwoływania nowych wyborów .
W efekcie w ciągu zaledwie dekady , Rumunią rządziło 25 gabinetów .
Mimo tego w 1937 , Karol II mianował Octaviana Gogę na stanowisko premiera .
W tym samym czasie , Karol II spotkał się z Adolfem Hitlerem .
Hitler stwierdził , że życzył by sobie rządu złożonego z Żelaznej Gwardii .
Karol II nie spełnił jego życzenia , ponieważ zdymisjonował 10 lutego 1938 rząd Gogi , wprowadzając dyktatorskie rządy .
Zostały one usankcjonowane nową konstytucją , uchwaloną siedemnaście dni później .
Dawała ona prawo królowi do mianowania nie tylko premiera , ale również ministrów .
Przywódca Żelaznej Gwardii , Corneliu Zelea Codreanu , został aresztowany , a w listopadzie 1938 zamordowany .
Dyktatura królewska była krótkotrwała . 7 marca 1939 został powołany nowy rząd pod kierownictwem Armanda Călinescu . 21 września Calinescu został zamordowany przez bojowników Żelaznej Gwardii , którzy mścili się za śmierć Codreanu .

Prowincja_Santa_Cruz_de_Tenerife Santa Cruz de Tenerife
Santa Cruz de Tenerife — hiszpańska prowincja Wysp Kanaryjskich , którą tworzą wyspy La Palma , La_Gomera , El_Hierro , i Teneryfa .
W 2008 roku liczyła 1005 . 936 mieszkańców .
Prowincja została utworzona w 1927 roku .
W odróżnieniu od większości prowincji hiszpańskich Santa Cruz de Tenerife nie posiada żadnego wspólnego organu administracyjnego dla całej prowincji .

Prowincja_Araba Vitoria
Araba ( hiszp . " Álava " , bask . " Araba " ) – prowincja w północnej Hiszpania , współtworząca wspólnotę autonomiczną Kraju Basków , ze stolicą w Vitoria .
Liczba mieszkańców wynosi 309635 ( INE , 2008 ) , powierzchnia 2963 km² .
Graniczy z prowincjami : Guipúzcoa , Nawarra , La_Rioja , Burgos , Vizcaya .

Republika_Negros Bacolod
Republika_Negros ( hiszp . " República de Negros " ) - krótkotrwała republika powstała na gruzach Hiszpańskich Indii Wschodnich , leżąca na wyspie Negros .
Istniała w latach 1899-1901 , gdy stała się częścią Filipin .
Republika była protektoratem Stanów Zjednoczonych .
W okresie od 3 do 6 listopada 1898 miała miejsce rewolucja na Negros , która skierowana była przeciw chwiejącej się władzy hiszpańskiej .
Hiszpanie na Negros zdecydowali się do kapitulacji wobec rewolucjonistów , nie wiedząc , że dysponują nad nimi przewagą siły . 6 listopada gubernator Negros podpisał akt kapitulacji . 27 listopada ogłoszono ustanowienie Kantonalnej Republiki_Negros , która 22 lipca 1899 znalazła się pod protektoratem Stanów Zjednoczonych zmieniając nazwę na Republika_Negros .
Amerykanie rozwiązali republikę 30 kwietnia 1901 , włączając jej ziemie do Filipin .

Wyspy_Cooka Avarua
Wyspy Cooka ( ang . " Cook Islands " maoryski " Kūki 'Āirani " ) – samorządne terytorium stowarzyszone Nowej Zelandii na południowym Oceanie Spokojnym w Polinezji obejmujące wyspy o tej samej nazwie .
Powierzchnia Wysp Cooka wynosi 236,7 km² , natomiast obszar wyłącznej strefy ekonomicznej wysp wynosi 1800000 km² .
Wyspy zamieszkuje 18740 osób ( 2007 ) .
Stolicą i największym miastem jest Avarua na wyspie Rarotonga .
Mieszkańcy wysp są głównie Polinezyjczykami .
Należą do kilku grup etnicznych , tworzących społeczności poszczególnych wysp lub zespołów wysp .
Posługują się kilkoma różnymi językami i dialektami z rodziny polinezyjskiej .
W ostatnich latach obserwuje się zlewanie się poszczególnych grup w jedną wspólnotę etniczną .
Polinezyjczycy z Wysp Cooka wyznają głównie protestantyzm ( 85 % ) i katolicyzm ( 12 % ) .
Do ich tradycyjnych zajęć należą uprawa palm kokosowych , cytrusów oraz rybołówstwo i połów pereł .
Rocznie wyspy odwiedza także ok . 30000 turystów zagranicznych , co stanowi dodatkowe źródło utrzymania mieszkańców .
Wyspy Cooka są samorządną monarchią parlamentarną pozostającą w wolnym stowarzyszeniu z Nową Zelandią .
Głową kraju jest królowa Elżbieta II , w której imieniu funkcję sprawuje " Przedstawiciel Królowej " Sir Frederick Goodwin .
Władzą ustawodawczą jest 24-osobowy parlament wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
Na mocy konstytucji z 1965 roku Wyspy Cooka są państwem pozostającym w wolnym stowarzyszeniu z Nową Zelandią ( każda ze stron może umowę o wolnym stowarzyszeniu wypowiedzieć w dowolnym czasie ) .
Rząd Wysp sprawuje pełną władzę nad sprawami wewnętrznymi oraz częściowo nad zewnętrznymi .
Nowa Zelandia odpowiada za obronność Wysp Cooka oraz częściowo za politykę zagraniczną ( jednak musi konsultować swoje posunięcia z rządem Wysp Cooka ) .
Wyspy Cooka mają prawo do nawiązywania stosunków dyplomatycznych z innymi państwami oraz organizacjami międzynarodowymi ( są członkiem m . in .
WHO i UNESCO , nawiązały stosunki dyplomatyczne z 28 państwami ) .
Ze względu na swój specyficzny status , Wyspy Cooka często uważane są za niepodległe państwo , jednak same władze Wysp uznają się za terytorium nieposiadające niepodległości .
Państwa , z którymi Wyspy Cooka mają stosunki dyplomatyczne : Australia ( 1994 ) , Belgia ( 2005 ) , Bośnia i Hercegowina ( 1996 ) , Chińska Republika Ludowa ( 1997 ) , Fidżi ( 1998 ) , Francja ( 2000 ) , Hiszpania ( 1998 ) , Indie ( 1998 ) , Irlandia ( 2008 ) , Izrael ( 2008 ) , Jamajka ( 2003 ) , Kuba ( 2002 ) , Malezja ( 1992 ) , Nauru ( 1994 ) , Niemcy ( 2001 ) , Norwegia ( 1998 ) , Nowa Zelandia ( 1993 ) , Papua - Nowa Gwinea ( 1995 ) , Portugalia ( 1995 ) , RPA ( 1996 ) , Szwajcaria ( 2005 ) , Tajlandia ( 2005 ) , Timor_Wschodni ( 2002 ) , Turcja ( 2008 ) , Unia Europejska ( 2001 ) , Watykan ( 1999 ) , Włochy ( 2002 ) .
Administracyjnie wyspy podzielone są na 15 atoli ( zobacz : Podział administracyjny Wysp Cooka ) .
Wyspy zostały odkryte w 1595 przez Hiszpania kapitana Álvaro de Mendaña y Neyra .
Ponownego odkrycia wysp dokonał w 1773 James Cook i nazwał je " Hervey Islands " .
W 1824 po raz pierwszy użyta została nazwa " Wyspy Cooka " na mapie opracowanej przez Johanna von Krusensterna .
W 1858 doszło do zjednoczenia wysepek i powstania na wyspach niezależnego państwa ( Królestwo Rarotonga ) .
Od 1888 wyspy stanowiły protektorat brytyjski , zwany od 1893 " Cook Islands Federation " .
W 1901 wyspy zostały przekazane Nowej Zelandii , a w 1903 zostało wyłączone z nich Niue jako osobna posiadłość .
Od roku 1965 wyspy są terytorium autonomicznym - państwem samorządowym swobodnie stowarzyszonym z Nową Zelandią .
Od początku XX wieku do czterech z Północnych Wysp Cooka ( Manihiki , Penrhyn , Pukapuka i Rakahanga ) roszczenia zgłaszały Stany Zjednoczone .
W 1980 roku został podpisany traktat pomiędzy Nową Zelandią a Stanami Zjednoczonymi , na mocy którego Stany Zjednoczone uznały zwierzchność Nowej Zelandii nad spornymi wyspami .

Namibia Windhuk
Namibia ( Republika Namibii , ang . " Republic of Namibia " , afrik . " Republiek van Namibië " , niem . " Republik Namibia " ) – państwo w południowo - zachodniej Afryce , leżące nad Oceanem Atlantyckim ( długość wybrzeża – 1572 km ) .
Graniczy z Angola ( długość granicy 1376 km ) , Botswana ( 1360 km ) , RPA ( 967 km ) oraz Zambia ( 233 km ) .
Do 1968 Namibia funkcjonowała pod nazwą Afryka Południowo - Zachodnia .
Większość powierzchni Namibii zajmuje rozległy wewnętrzny płaskowyż , położony na wysokości 700-1500 m n . p . m . Jego najwyższym punktem jest szczyt Brandberg 2574 m n . p . m . Płaskowyż opada na zachodzie stromym progiem ku wąskiej nadbrzeżnej nizinie , gdzie ciągnie się pustynia Namib .
Na południu płaskowyż ogranicza dolina rzeki Oranje , a od wschodu kotlina Kalahari .
Klimat Namibii to klimat zwrotnikowy .
Na wybrzeżu , gdzie zaznacza się wpływ chłodnego prądu morskiego Prądu Benguelskiego , opady nie przekraczają 50 mm .
W głębi lądu wzrastają i dochodzą do 500 mm we wschodniej części kraju .
Z tego względu sieć rzeczna jest bardzo uboga , poza jedynie rzekami granicznymi : Oranje na południu , Kunene na północy oraz Okawango i Zambezi w północno - wschodniej części kraju , gdzie Namibia wcina się wąskim pasem zwanym Caprivi między terytoria Angoli , Zambii i Botswany .
Główne miasto kraju , stolica Windhuk , znajduje się w centrum kraju .
Inne ważne miasta : Walvis Bay , Swakopmund , Lüderitz ( wszystkie położone na wybrzeżu ) , Rundu , Oshakati , Katima Mulilo , Rehoboth , Otjiwarongo , Grootfontein , Tsumeb i Keetmanshoop .
Pierwszymi ludźmi , którzy zamieszkiwali tereny obecnej Namibii , byli prawdopodobnie Buszmeni ( w języku miejscowym zwani San ) , którzy przybyli tu prawdopodobnie w I tysiącleciu p . n . e .
W I tysiącleciu n . e . na terenie obecnej Namibii osiedlił się pokrewny Buszmenom lud Sana , a następnie koczowniczy pasterze , Hotentoci , opanowali północne i północno - wschodnie rejony kraju .
Przez wiele lat Namibia była pomijana przez europejskich badaczy i odkrywców z powodu trudno dostępnego wybrzeża , pustynnych i skalistych terenów .
Dopiero w XV wieku przybyli tu portugalscy poszukiwacze , a później Holendrzy .
W latach 60 . i 70 .
XVIII wieku ekspedycje holenderskie , podejmowane na zlecenie Holenderskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej , torowały drogę myśliwym , kupcom i poszukiwaczom złota z Kolonii Przylądkowej .
Pod koniec XVIII wieku Holendrzy opanowali Zatokę Wielorybią i wyspę Halifax , które wkrótce zostały im odebrane przez Brytyjczyków .
Terytorium obecnej Namibii od 1884 stanowiło Niemcy kolonię o nazwie Niemiecka Afryka Południowo - Zachodnia .
W latach 1903-1906 toczyło się stłumione przez wojska kolonialne powstania ludów Nama i Herero .
W 1915 Afrykę Południowo - Zachodnią zajęły wojska południowoafrykańskie , a w 1920 kolonia stała się terytorium mandatowym RPA .
W 1959 powstało SWAPO – Organizacja Ludu Afryki Południowo - Zachodniej , która rozpoczęła walkę wyzwoleńczą .
ONZ w 1968 zmieniło nazwę kraju na " Namibia " i unieważniło mandat RPA do zarządzania krajem RPA nie uznała tych decyzji i kontynuowała kontrolę nad krajem .
W 1988 układ pokojowy przewidywał niepodległość kraju w następnym roku wycofane zostały wszystkie jednostki wojskowe RPA i przeprowadzone wolne wybory . 21 marca 1990 Namibia uzyskała niepodległość .
Namibia jest republiką , członkiem Wspólnoty Narodów .
Zgodnie z konstytucją z 9 lutego 1990 głową państwa oraz szefem rządu jest prezydent wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
Prezydent powołuje rząd z premierem na czele spośród członków niższej izby parlamentu – Zgromadzenia Narodowego .
Parlament jest dwuizbowy .
W izbie wyższej – Radzie Narodowej zasiada 26 członków , po 2 z każdego regionu , wybieranych przez Rady Regionalne spośród swoich członków na 6-letnią kadencję .
W izbie niższej – Zgromadzeniu Narodowym , zasiada 72 członków , wybieranych w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
Prezydent może delegować do 6 przedstawicieli do Zgromadzenia Narodowego , jednak mają oni jedynie status obserwatorów z głosem doradczym .
Namibia podzielona jest na 13 regionów : Caprivi , Erongo , Hardap , Karas , Khomas , Kunene ( region ) , Ohangwena , Okavango , Omaheke , Omusati , Oshana , Otjikoto i Otjozondjupa .
Połowa obywateli Namibii należy do jednego z trzech Kościołów Ewangelicko - Luterańskich , będących obecnie w trakcie jednoczenia struktur kościelnych .
Językami używanymi na co dzień przez białych są język afrikaans ( ok . 70 % ) i język niemiecki ( ok . 30 % ) .
Połowa ludności kraju posługuje się jako drugim afrikaans .
Zmiany liczby ludności w latach 1961 – 20039 lutego będące w Namibii Świętem Konstytucji oraz 24 października będące Dniem ONZ nie są oficjalnymi świętami państwowymi , ale zwykle są obchodzone uroczyście .
Choć oficjalnym językiem jest angielski , Namibia jest krajem wielojęzycznym - informacje na znaku zapisane są po angielsku , niemiecku , w afrikaans oraz ovambo .
Oficjalnym językiem jest angielski .
Do 1990 roku były nimi niemiecki oraz afrikaans .
Na długo przed wyzwoleniem kraju spod władzy RPA , SWAPO zadecydowało , iż Namibia będzie monolingualna , świadomie przedkładając tę drogę nad wybory sąsiadów , które postrzegało jako " zamierzoną politykę fragmentacji etnolingwistycznej " .
Na tej podstawie angielski zyskał status języka oficjalnego , zaś niemiecki , afrikaans i ovambo języków regionalnych .
Językami z grupy ovambo posługuje się 48 % ludności , 11 % używa języka nama , kolejne 11 % mówi w afrikaans , 10 % używa języka herero angielski , oficjalny język republiki , jest mową ojczystą dla zaledwie 1 % populacji .
Wśród białych 60 % używa afrikaans , 32 % niemieckiego , 7 % angielskiego i 1 % portugalskiego .
Namibijska Giełda Papierów Wartościowych w Windhuku Gospodarka Namibii jest ściśle powiązana z gospodarką RPA , co wynika ze wspólnej historii .
Na całość składają się przede wszystkim zarobki z górnictwa ( 12,4 % pkb w 2007 r . ) , rolnictwa ( 9,5 % ) oraz produkcji ( 15,4 % ) .
W kwestii przychodu , górnictwo jest głównym kontrybutorem , przynosząc 25 % dochodu narodowego .
Namibia jest czwartym największym eksporterem minerałów nieopałowych w Afryce oraz piątym największym na świecie producentem uranu .
Dzięki pokaźnym inwestycjom w tej dziedzinie , Namibia ma w 2015 zostać największym eksporterem tego pierwiastka .
Kraj posiada także liczne aluwialne złoża diamentów , ołowiu , cynku , cyny , srebra oraz wolframu .
Namibia ma dość wysoką stopę bezrobocia , która wyniosła 20,2 % w 2000 roku , 21,9 % w 2004 i 29,4 % w 2008 .
Około połowy społeczeństwa żyje poniżej poziomu nędzy ( ok . 1,25 $ dziennie ) .

Palestyna_(mandat) Jerozolima
Brytyjski Mandat Palestyny , czasami nazywany Mandatem Palestyny , był mandatem Ligi Narodów utworzonym po I wojnie światowej na części terytoriów Imperium osmańskiego .
Brytyjski Mandat Palestyny obejmował tereny współczesnych państw Jordania , Izraela oraz Autonomię Palestyńską .
Granice Mandatu Palestyny opierały się na Morzu Śródziemnym od zachodu , Francuskim Mandacie Libanu , Francuskim Mandacie Syrii i Brytyjskim Mandacie Mezopotamii od północy , Królestwie Arabii Saudyjskiej od wschodu i południa , oraz na Królestwie Egiptu od południowego zachodu .
Brytyjski Mandat Palestyny został pomniejszony w 1922 roku o utworzone państwo Transjordania ( współczesna Jordania ) .
Na pozostałej części terytorium mandatowego powstało w 1948 roku państwo Izrael .
Mandatowy system Ligi Narodów był częścią administracji dawnego Imperium osmańskiego , które sprawowało kontrolę nad Bliskim Wschodem od XVI wieku .
Palestyna , wchodząca do 1917 roku w skład Imperium osmańskiego została zdobyta przez siły brytyjskie podczas I wojny światowej . 23 września 1923 roku Rada Ligi Narodów oficjalnie przyznała Wielkiej Brytanii mandat Palestyny .
Brytyjczycy w 1917 roku zapowiedzieli w Deklaracji Balfoura przekazanie terytorium Palestyny Żydom , którzy od wieków żyli w diasporze .
Sprzeciwiała się temu ludność arabska , wśród której zaczęły narastać antyżydowskie nastroje .
Tragedia Holocaustu przyspieszyła starania międzynarodowe o stworzenia państwa żydowskiego , które od końca XIX w . było głównym celem ruchu syjonistycznego .
Już od ponad 50 lat do Palestyny zmierzały tysiące osadników żydowskich , którzy zakładali prywatne gospodarstwa rolne oraz tzw . " kibuce " - komuny rolnicze ( głównie ) funkcjonujące do dziś . 13 maja 1948 roku zakończył się Brytyjski Mandat Palestyny , a ostatni brytyjski żołnierz opuścił port Jaffa .
Ze względu na wybuch wojny arabsko - izraelskiej plan ONZ nie został wcielony w życie , a Palestyna została podzielona pomiędzy Izrael , Egipt ( zajął Strefę Gazy ) i Jordania ( zajęła Samarię , Judeę i Jerozolimę ) .

Aden_(kolonia) Aden
Kolonia Adeńska ( ang . " Colony of Aden " , arabski : مستعمرة عدن / " Mustamarah Adan " ) była brytyjską kolonią w latach 1937-1963 i składała się z miasta portowego Aden i jego najbliższego otoczenia .
Przed 1937 obszar 121 km² tego terytorium , znany jako ( ang . ) " Aden Settlement " rządzony był przez Prezydencję Bombaju Indii Brytyjskich . 18 stycznia 1963 kolonia przekształciła się w stan Aden ( arabski : ولاية عدن / Wilayat Adan ) w nowej Federacji Arabii Południowej , a 30 listopada 1967 została częścią Ludowo - Demokratycznej Republiki Jemenu .

Carstwo_Bułgarii Sofia
Carstwo Bułgarii ( błg . " Царство България " ) to kolejna forma państwa Bułgaria powstała w 1908 roku po proklamowaniu pełnej niepodległości przez Księstwo Bułgarii i formalnej aneksji Rumelii Wschodniej .
Zwieńczeniem bułgarskich dążeń do posiadania własnego państwa było ogłoszenie przez Księstwo Bułgarii , formalnie wciąż zależnego od Turcji , niepodległości .
Sprzyjające ku temu okoliczności wystąpiły w 1908 .
Uwaga mocarstw europejskich była skupiona na niemiecko - francuskim sporze o Maroko i dążeniach Austro-Węgry do aneksji Bośni i Hercegowiny .
Ponadto w Turcji rozpoczęła się Rewolucja Młodoturecka , zaś na ważnej linii kolejowej łączącej turecki Adrianopol z bułgarskim Bełowem wybuchł strajk .
W tej sytuacji książę Ferdynand I , wspierany przez rząd Aleksandyra Malinowa , wydał 5 października ( lub 22 września wg kalendarza juliańskiego , obowiązującego w Bułgarii do 1916 ) manifest , w którym ogłosił niepodległość kraju .
Księstwo Bułgarii stało się odtąd Carstwem Bułgarii , zaś Ferdynand I przyjął tytuł cara .
W 1909 Carstwo Bułgarii , Rosja i Turcja zawarły trójstronne porozumienie , które ostatecznie usankcjonowało powstanie nowego , niezawisłego państwa na Bałkanach .
Data ogłoszenia manifestu , 22 września , jest obecnie Świętem Niepodległości w Bułgarii .

Alzacja-Lotaryngia Strasburg
Alzacja - Lotaryngia ( niem . " Reichsland Elsaß-Lothringen " ) – prowincja Cesarstwa Niemieckiego , utworzona po wojnie francusko - pruskiej w 1871 roku , kiedy włączono do Niemiec większość terytorium Alzacja i część Lotaryngia .
Po zakończeniu wojny francusko - pruskiej w 1871 , na mocy traktatu we Frankfurcie , prawie cała Alzacja i północna Lotaryngia zostały włączone do Niemcy .
Zgodnie z postanowieniami traktatu , francuska ludność prowincji musiała wybrać pomiędzy obywatelstwem niemieckim lub emigracją do Francja .
Do 1876 terytorium Alzacji - Lotaryngii opuściło 100,000 Francuzów , co stanowiło 5 % ogółu ludności .
Nowa prowincja , ze stolicą w Strasburgu stała się Terytorium Rzeszy , co oznaczało , że była zarządzana bezpośrednio z Berlina .
Dopiero w 1911 otrzymała autonomię .
Podczas rewolucji listopadowej w Niemczech , 15,000 alzackich marynarzy , którzy przyłączyli się do buntu floty w Kilonia , powróciło do Alzacji - Lotaryngii . 9 listopada 1918 na głównym placu w Strasburgu powitał ich kilkutysięczny tłum .
Utworzono radę robotniczo - żołnierską i proklamowano powstanie Alzackiej Republiki Rad . 22 listopada 1918 do Alzacji - Lotaryngii wkroczyły wojska francuskie .
Po podpisaniu pokoju w Compiegne 11 listopada 1918 , parlament w Strasburgu ogłosił powstanie niepodległej Republiki Alzacji - Lotaryngii .
Rozpoczęła się walka z siłami Alzackiej Republiki Rad .
Walki wewnętrzne umożliwiły Francuzom szybkie zajęcie prowincji .
Na mocy traktatu wersalskiego w 1919 Alzacja - Lotaryngia powróciła w skład Francja .
Po zajęciu Francji przez III Rzeszę w 1940 , dawna Alzacja - Lotaryngia została ponownie włączona do Niemiec .
Po zakończeniu wojny w 1945 terytorium powróciło do Francji .

II_Rzeczpospolita Warszawa
" Obwieszczenie " o utworzeniu Urzędu Skarbu Narodowego , Kalisz 1918 Belweder w Warszawie , siedziba Naczelnika Państwa , a później Prezydenta RP Słup graniczny z 1920 w Gorgany na granicy z Czechosłowacją II Rzeczpospolita – państwo polskie odrodzone w 1918 po 123 latach zaborów .
Nazwa podkreśla ciągłość z I Rzecząpospolitą ( 1569 – 1795 ) , zlikwidowaną traktatami rozbiorowymi zawartymi pomiędzy Austrią , Prusami i Rosją w drugiej połowie XVIII wieku ( 1773 – 1795 ) .
Urzędowym językiem II Rzeczypospolitej był polski , a walutą początkowo marka polska a od 1924 złoty polski .
Za formalny początek II Rzeczypospolitej przyjmuje się 11 listopada 1918 roku , kiedy to Józef Piłsudski objął władzę wojskową z rąk Rady Regencyjnej w Warszawa .
Trzy dni później ( 14 listopada ) przejął również władzę cywilną , a zarówno Rada Regencyjna , jak i Tymczasowy Rząd Ludowy Republiki Polskiej rozwiązały się , przekazując władzę Piłsudskiemu jako Tymczasowemu Naczelnikowi Państwa .
Po agresji na Polskę III Rzeszy i ZSRR ( kampania wrześniowa ) i okupacji wojennej terytoriów II RP przez obu agresorów ( we wrześniu 1939 ) legalną kontynuacją władz II Rzeczypospolitej , uznawaną na arenie międzynarodowej przez cały okres II Wojny Światowej był Rząd RP na uchodźstwie , a jako podległa mu administracja w okupowanym kraju - Polskie Państwo Podziemne i jego struktury polityczne i wojskowe ( Armia Krajowa ) .
Wycofanie uznania dyplomatycznego dla Rządu RP na uchodźstwie przez Wielką Brytanię i USA 6 lipca 1945 roku ( i w konsekwencji pozostałe kraje świata zrzeszone w konstytuującej się wówczas Organizacji Narodów Zjednoczonych ) uważać należy za faktyczny koniec prawnomiędzynarodowy II Rzeczypospolitej .
Ostatecznym aktem jej formalnego istnienia było przekazanie w 1990 roku insygniów prezydenckich II Rzeczypospolitej przez Ryszarda Kaczorowskiego - ostatniego Prezydenta II Rzeczypospolitej na uchodźstwie - pierwszemu wybranemu w wolnych wyborach Prezydentowi RP - Lechowi Wałęsie .
Józef Piłsudski niezwłocznie po objęciu władzy cywilnej wystosował depeszę do społeczności międzynarodowej , informując ją o powstaniu niepodległego państwa polskiego .
Pierwszym państwem , jakie uznało niepodległość II Rzeczpospolitej były Niemcy , jednak już 15 grudnia 1918 roku Polska zerwała z tym państwem stosunki dyplomatyczne .
Szersze uznanie niepodległości Polski na arenie międzynarodowej związane było z postawą Francji i Wielkiej Brytanii .
Wkrótce po rozejmie w Trewirze i zawieszeniu broni na froncie polsko - ukraińskim , najpierw Francja w dniu 24 lutego 1919 roku , a następnie Wielka Brytania 25 lutego uznały niepodległość Polski . 27 marca tego samego roku niepodległość Polski uznała Stolica Apostolska . 388634 km² ( 1 stycznia 1938 ) , a po zajęciu Zaolzia w październiku 1938389720 km² .
Całkowita długość granic Polski - 5529 km Granice z sąsiednimi państwami wg długości Granice II Rzeczypospolitej zostały ustalone traktatowo poprzez : Traktat wersalski , Traktat ryski , Traktat w Saint Germain , Traktat w Trianon i rozstrzygnięcia międzysojuszniczej Rady Ambasadorów ( w odniesieniu do granicy Polski z Czechosłowacją na Śląsku Cieszyńskim i granicy z Litwa ) .
W 1921 w następstwie traktatu wersalskiego , wyników plebiscytu i trzech powstań śląskich do Polski przyłączono wschodnią część Górnego Śląska .
Śląsk Opolski pozostał częścią niemieckiej Republiki Weimarskiej .
Po zbrojnej agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 , okupacji wojskowej wschodnich terenów II Rzeczypospolitej przez Armię Czerwoną i ustaleniu w dniu 28 września 1939 przez III Rzeszę i ZSRR w zawartym w Moskwie pakcie o granicach i przyjaźni niemiecko - sowieckiej linii granicznej na okupowanych wojskowo przez Wehrmacht i Armię Czerwoną terenach Polski mieszkańcy obu okupowanych części państwa polskiego poddani zostali represjom przez okupantów .
Do Rzeszy bezpośrednio zostały wcielone : województwo pomorskie , śląskie , poznańskie ( Kraj Warty ) , łódzkie z Łódź , Suwalszczyzna , północna i zachodnia część Mazowsza oraz zachodnie części województw krakowskiego i kieleckiego .
Z terytorium Rzeczypospolitej pomiędzy linią granicy niemiecko - sowieckiej z 28 września 1939 a określoną w dekrecie wschodnią granicą ziem polskich wcielonych bezpośrednio do Niemiec ( określoną jako nowa wschodnia granica Rzeszy ) Adolf Hitler utworzył odrębny twór administracyjny podporządkowany Rzeszy - Generalne Gubernatorstwo .
Pozostałe terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na wschód od linii granicznej ustalonej na terytorium Polski w układzie pomiędzy III Rzeszą a ZSRR zostało w październiku 1939 anektowane przez ZSRR .
Formalną podstawą były pseudoplebiscyty w postaci wyborów w 1939 , a następnie aneksja w trybie uchwały Rady Najwyższej ZSRR .
Były to akty prawne równoległe do dwóch dekretów Adolfa Hitlera - ( z 8 i 12 października 1939 r . ) , którymi jednostronnie wcielił zachodnie terytoria Polski do Rzeszy ( zobacz : Tereny Rzeczypospolitej Polskiej anektowane przez III Rzeszę ) , tworząc jednocześnie z centralnych ziem II Rzeczypospolitej Generalne Gubernatorstwo .
Wszystkie powyższe akty prawne , rozporządzające jednostronnie suwerennym i określonym traktatami międzynarodowymi terytorium II Rzeczypospolitej były sprzeczne z ratyfikowaną przez Niemcy i Rosję Konwencją haską IV ( 1907 ) .
Były one w konsekwencji nieważne w świetle prawa międzynarodowego i nie były uznawane zarówno przez Rząd RP na uchodźstwie jak i państwa sojusznicze wobec Polski , a także państwa trzecie ( neutralne ) przez cały czas trwania II wojny światowej .
Wywodziły się z doktryny przyjętej traktatem o granicach i przyjaźni z 2809 . 1939 r . wyłącznie przez III Rzeszę i ZSRR o zaprzestaniu istnienia państwa polskiego z dniem 28 września 1939 , po kapitulacji Warszawy jako stolicy Polski .
W wyniku postanowień konferencji w Teheranie , konferencji jałtańskiej i konferencji poczdamskiej po zakończeniu II wojny światowej , Rzeczpospolita Polska ( od 1952 pod nazwą Polska Rzeczpospolita Ludowa ) , objęła centralną i zachodnią część terytorium II Rzeczypospolitej , a także przyznane przez mocarstwa Ziemie Odzyskane i stała się prawnomiędzynarodowym sukcesorem II Rzeczypospolitej .
Natomiast ziemie na wschód od Bugu , Kresy Wschodnie , czyli województwa wileńskie , nowogrodzkie , poleskie , wołyńskie , tarnopolskie i stanisławowskie , a także część województwa białostockiego i lwowskiego , zostały wcielone do ZSRR .
System władzy w II Rzeczypospolitej Polskiej ( 1918-1939 ) określony został do 1926 jako republika demokratyczna z wielopartyjnym systemem parlamentarno - gabinetowym .
Po zamachu stanu ( przewrót majowy 1926 ) ustrój państwa uległ modyfikacji w trybie zmiany konstytucji ( nowela sierpniowa ) i faktycznego sposobu wykonywania władzy , w konsekwencji został przekształcony w system prezydencko - autorytarny ( od obozu politycznego sprawującego władzę zwany sanacją ) .
Po przewrocie majowym w 1926 faktycznie najwyższą władzę w państwie posiadał Józef Piłsudski , który piastował urząd Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych .
W latach 1918-1939 Prezydium Rady Ministrów mieściło się w obecnym Pałacu Prezydenckim Po agresji na Polskę III Rzeszy i ZSRR ( kampania wrześniowa ) i okupacji wojennej terytoriów II RP przez obu agresorów legalną kontynuacją władz II Rzeczypospolitej , uznawaną na arenie międzynarodowej przez cały okres II Wojny Światowej był Rząd RP na uchodźstwie a jako podległa mu administracja w okupowanym kraju - Polskie Państwo Podziemne i jego struktury polityczne i wojskowe ( Armia Krajowa ) .
Podział administracyjny II RP w chwili wybuchu wojny z Niemcami Plik : Bevölkerungsverteilung Ostmitteleuropa um 1918 . jpg|250px|thumb|right|Zasięg języka polskiego 1918 ( Eugeniusz Romer : Ludność Polski wg . kryterium języka ojczystego 1931 .
Oficjalna mapa Głównego Urzędu Statystycznego 1931 . Polacy w województwach kresowych w 1931 roku wg spisu powszechnego ( % ) w powiatach .
Polska w okresie międzywojennym była krajem wielonarodowościowym , w którym Polacy stanowili od 64 % do 69,2 % populacji .
Na większości obszaru wiejskiego Kresów Wschodnich Polacy stanowili mniejszość ( na rzecz Ukraińców lub Białorusinów ) , natomiast większość w miastach .
Polacy przeważali m . in . na Wileńszczyźnie i w ówczesnym województwie lwowskim .
Na zachodzie przeważali w niektórych okolicach Niemcy .
W wielu miejscowościach dominowała ludność żydowska .
Dochodziło do konfliktów miedzy władzami a przedstawicielami mniejszości .
Narodowości według spisu z 1931 r . ( samookreślenie według używanego języka ) W Polsce istniały wówczas : 2 miasta o ludności powyżej 500000 , 12 miast o ludności 100 ÷ 500000 , 11 miast o ludności 50 ÷ 100000 , 46 miast o ludności 20 ÷ 50000 i 83 miasta o ludności 10 ÷ 20000

Księstwo_Zadźwińskie Felin
Księstwo Zadźwińskie ( Księstwo Inflanckie , łac . " Ducatus Ultradunensis " ) – posiadłość Rzeczpospolitej Obojga Narodów , istniejąca w latach 1561-1621 .
Na mocy paktu wileńskiego , Konfederacja Inflancka została podzielona na zwasalizowane wobec Rzeczpospolitej Księstwo Kurlandii i Semigalii oraz Księstwo Zadźwińskie .
W 1566 roku ogłoszono oficjalne ustanowienie Księstwa Zadźwińskiego , inkorporowanego do Wielkiego Księstwa Litewskiego , a jego gubernatorem mianowano Jana Hieronimowicza Chodkiewicza .
Od czasów unii lubelskiej Inflanty były uważane za wspólną posiadłość Korony i Litwy .
Księstwo Zadźwińskie zostało podzielone na cztery okręgi : Ryga , trejdeński , Kieś i Dyneburg .
W latach 1577-1582 znajdowało się pod okupacją rosyjską .
Po odzyskaniu Inflant przez Stefana Batorego , zostały podzielone na trzy prezydia : Tartu , Parnawa i Kieś , zamienione w 1598 roku na województwa .
Po wojnie polsko - szwedzkiej większość ziem księstwa została w 1621 roku włączona do Inflant szwedzkich , co potwierdził rozejm w Altmarku z 1629 roku .
W rękach polskich pozostała wschodnia część województwa wendeńskiego , które przekształcone zostało w województwo inflanckie .

Niezależne_Państwo_Czarnogórskie Cetynia
Niezależne Państwo Czarnogórskie ( Nezavisna Država Crna Gora ) – marionetkowe państewko utworzone po inwazji na Jugosławię w kwietniu 1941 r .
Obszar Czarnogóra i Sandżaku zajęły wojska włoskie .
Już 17 kwietnia 1941 r . nacjonalista czarnogórski , Sekula Drljević utworzył w Cetinje , historycznej stolicy Królestwa Czarnogóry , kolaborujący z Włochy Tymczasowy Komitet Administracyjny Czarnogóry ( Comitato per la Liberazione del Montenegro ) .
W jego skład weszli ponadto : Luka Rasković , b . oficer armii czarnogórskiej , Abdullah Turković i Włoch dr Luigi Baldini . 19 kwietnia powstał tymczasowy Komitet Administracyjny ( Administrativni Komitat ) złożony z czarnogórskich działaczy niepodległościowych ( Jovo Popović , b . minister , Dušan Vučinić , prawnik i jeden z przywódców Zelenaši , Bogdan Jvanović , dr Jovan Klišić , Savo Milutinović , Petar Lompar , dr Ivo Jovičević ) .
Publikowano pismo " Glas Crnogorca " opowiadające się za restauracją Królestwa Czarnogóry za zgodą Włochów . 24 kwietnia książę Serafino Mazzolini został powołany na stanowisko cywilnego gubernatora Czarnogóry .
Od 22 maja działała przy jego urzędzie Czarnogórska Rada Doradcza ( Consulta Montenegrina ) , która zastąpiła Komitet Administracyjny .
Jej członkami zostali : Mihailo Ivanović jako honorowy prezydent ( b . jugosłowiański parlamentarzysta ) , Jovo Popović ( b . parlamentarzysta i dyplomata ) , Dušan Vučinić , Sekula Drljević , Simo Martinović ( duchowny ) .
Pierwszym pretendentem do objęcia tronu czarnogórskiego był książę Mihailo , syn księcia Mirko i bratanek włoskiej królowej Eleny .
Jednakże zrezygnował z tego prawa .
Tak samo stało się z kolejnym kandydatem , księciem Nikolą .
W tej sytuacji postanowiono uczynić regentem króla Włoch Wiktora Emanuela III .
W tym celu 12 lipca w Cetinje rozpoczęło obrady Zgromadzenie Konstytucyjne ( Skupština ) złożone z 65 członków , wybranych przez S .
Mazzoliniego , na czele z M .
Ivanoviciem .
Ogłosiło ono " Deklarację Restauracji Królestwa Czarnogóry " , powiązanego unią z Serbia , zaoferowano królowi Włoch urząd regenta , który miał proklamować Statut Królestwa ( opracowany przez włoskiego prawnika Carlo Alberto Bigginiego w Rzymie ) .
W przypadku nie znalezienia właściwego kandydata tron miał objąć Wiktor Emanuel III .
Jednakże nowe marionetkowe władze nie zdołały przejąć kontroli nad obszarem Czarnogóry i Sandżaku , gdyż 13 lipca wybuchło powstanie przeciwko profaszystowskim rządom z inicjatywy partyzantki komunistycznej i serbskich czetników .
W rezultacie 26 lipca pełnię władzy wojskowej i cywilnej przejął gen .
Alessandro Pirzio Biroli , dowódca wojsk okupacyjnych , który 3 października został mianowany Gubernatorem Czarnogóry . 12 sierpnia zaproponował przyłączenie Czarnogóry do Włoch , ale Benito Mussolini odmówił .
W tej sytuacji 17 sierpnia utworzył Sekretariat Spraw Wewnętrznych Czarnogóry ( Segretariato per gli Affari Civili del Montenegro ) w składzie 11 ministrów .
Natomiast 8 grudnia powołał Cywilną Administrację Czarnogóry ( Amministrazione Civile del Montenegro ) , która znajdowała się całkowicie pod włoską kontrolą .
Weszli do niej : Tomo Kalodjera , Radule Dragović , Marko Plemenac , Milan Gvozdenović , Stanko Prva , Bogdan Ivanović , Juraj Slapničar , Milivoje Milošević i Anton Luković .
Tymczasem wojna domowa spowodowała całkowity chaos w Niezależnym Państwie Czarnogórskim postępy partyzantów były tak duże , że Włosi i podporządkowane im marionetkowe władze czarnogórskie nie kontrolowały większości terytorium kraju ( poza rejonem miejscowości Podgorica , Nikšić i Cetinje ) .
W rezultacie włoskie wojska okupacyjne były stale wzmacniane , dochodząc ostatecznie do ośmiu dywizji piechoty . 24 lipca lub 5 sierpnia 1942 r . gen .
A .
Pirzio Biroli zawarł porozumienie z czetnickim generałem Blažo Đukanoviciem .
Na jego mocy przedstawiciele serbskich czetników i czarnogórskich Zelenaši weszli w skład Centralnego Komitetu Narodowego ( Comitato Centrale Nazionalista ) , na czele którego stanął gen .
B .
Đukanović .
Po ogłoszeniu przez Włochy rozejmu i wyjściu z wojny we wrześniu 1943 r . , ich miejsce zajęli Niemcy . 10 listopada powołali Czarnogórską Administrację Narodową na czele z Ljubo Vuksanoviciem .
W odpowiedzi komunistyczny Narodowy Komitet Wyzwolenia Czarnogóry powołał w miejscowości Kolašin Terytorialną Radę Antyfaszystowską ( Zemaljsko Antifašističko Vijeće ) , która ogłosiła , że po wyzwoleniu Czarnogóra będzie równorzędną jednostką w przyszłym federalnym państwie jugosłowiańskim .
Decyzja ta została potwierdzona przez II Zjazd ZAVNO 16 lutego 1944 r . , który odbył się po Zjeździe AVNOJ w Jajce 29-30 listopada 1943 r . z udział em udziałem przedstawicieli z wszystkich części Jugosławii .
W tym czasie na obszarze Czarnogóry trwała szczególnie brutalna i zacięta walka pomiędzy miejscową komunistyczną partyzantką podległą Josipowi Broz Ticie a serbskimi czetnikami , którzy tworzyli tzw .
Królewskie Wojska Jugosłowiańskie w Ojczyźnie ( Kraljevska Jugoslovenska Vojska u Otadžbini ) na czele z płk .
Dragoljubem Mihailoviciem .
Jednakże po cofnięciu dla nich poparcia przez zachodnich aliantów w 1944 r . zdecydowaną przewagę zaczęli szybko zyskiwać komuniści .
W II poł . 1944 r . zaktywizowali oni znacznie operacje partyzanckie przeciwko Niemcom i ich kolaborantom .
W okresie listopada - grudnia wszystkie miasta na wybrzeżu i w centralnej części Czarnogóry zostały wyzwolone .
Działalność czarnogórskich separatystów przeniosła się poza obszar Czarnogóry .
Wiosną 1945 r .
S .
Drljević , aresztowany przez Włochów jeszcze w październiku 1941 r . i przebywający na wygnaniu , przybył do Zagrzebia , gdzie w porozumieniu z władzami Niezależnego Państwa Chorwackiego , utworzył w lipcu Radę Państwową Czarnogóry ( Crnogorsko drzavno vijece ) .
Próbował uzyskać wsparcie Niemców , ale z niewielkimi skutkami .
Podjął wówczas próby sformowania przy pomocy ustaszy konspiracyjnej formacji zbrojnej , za pomocą której mógł by zrealizować swoje zamierzenia dotyczące Czarnogóry .
W tym celu skontaktował się z czetnickim dowódcą i wojewodą Pavle Đurišiciem , który był komendantem sił czetnickich w Czarnogórze . 22 marca w miejscowości Doboj w Sandżaku doszło do zawarcia wspólnej umowy , na podstawie której P .
Đurišić uznał Radę Państwową Czarnogóry za tymczasowy organ rządzący , a jego oddziały zostały przemianowane na Czarnogórską Armię Narodową ( Crnogorska narodna vojska ) z nim jako operacyjnym dowódcą i S .
Drljeviciem jako głównodowodzącym .
W zamian S .
Drljević miał zapewnić czetnikom bezpieczne przejście do Słowenia .
W rzeczywistości było to porozumienie czysto taktyczne .
Jednakże kiedy 2 tygodnie później czetnicy próbowali przemaszerować do Słowenii , zostali otoczeni i rozbrojeni przez Chorwatów , którzy podporządkowali ich swojemu dowództwu i skierowali do walki z komunistyczną partyzantką .

Wschodnie_Caprivi Katima Mulilo
Wschodnie Caprivi - bantustan w Afryce Południowo - Zachodniej , utworzony w 1972 roku dla ludu Lozi .
Jego stolicą było Katima Mulilo .
W 1976 mazwę bantustanu zmieniono na Lozi .
Bantustan został zlikwidowany w maju 1989 .

Skonfederowane_Stany_Ameryki --04-03
Skonfederowane Stany Ameryki ( ang . " Confederate States of America , CSA " ) – południowe stany USA , potoczne zwane Konfederacją , próbujące dokonać secesji i biorące udział w wojnie secesyjnej .
W latach 1861-1865 stworzyły one własne państwo .
Zwycięstwo Abrahama Lincolna w wyborach prezydenckich , w kontekście narastającego od kilkudziesięciu lat konfliktu interesów między uprzemysłowioną Północą a rolniczym Południem USA , wywołało wzburzenie w stanach południowych , których legislatywy poczęły deklarować secesję z Unii .
Pierwsza wystąpiła Karolina Południowa 20 grudnia 1860 , później dołączyły do niej Missisipi , Alabama , Floryda , Georgia , Luizjana , Teksas , a w trakcie trwania wojny także Wirginia , Tennessee , Arkansas i Karolina Północna .
Ponadto w stanach : Missouri i Kentucky nastąpił rozłam i powstały tam zarówno rządy prounijne jak i prokonfederackie .
Oficjalnie te dwa stany należały także do Konfederacji , co widać chociażby na przykładzie flagi nowo powstałego państwa , gdzie figurowało 13 gwiazdek , po jednej dla każdego stanu .
Ponadto czynione były próby przyłączenia do Konfederacji innych terytoriów , np .
Kalifornii .
Utworzenie państwa ogłoszono 4 lutego 1861 .
Prezydentem został gen .
Jefferson Davis .
Tymczasową stolicą stało się Montgomery w Alabamie , a później Richmond w Wirginii .
Liczyło ono niecałe 2000000 km² zamieszkiwanych przez trochę ponad 9000000 ludzi , w tym ok . 4000000 czarnych niewolników i 133000 czarnych wyzwoleńców .
Przystępując do wojny , Konfederacja liczyła na wsparcie mocarstw europejskich , szczególnie Wielkiej Brytanii i Francja .
Kraje te jednakże odmówiły nawet oficjalnego uznania Skonfederowanych Stanów Ameryki jedynym państwem świata , które to uczyniło , było księstwo Sachsen-Coburg-Gotha .
Na gospodarkę CSA , podporządkowaną celom wojennym , silnie negatywny wpływ miał skromny potencjał własnego przemysłu ( naprędce rozbudowywanego w miarę możliwości ) .
Import wyrobów przemysłowych z Europy został praktycznie uniemożliwiony w rezultacie zastosowanej przez Unię , stosunkowo skutecznej blokady morskiej , która dodatkowo odcinała Konfederację od rynków zbytu podstawowego towaru eksportowego - bawełny .
Po krwawej wojnie secesyjnej Konfederacja została zlikwidowana i powtórnie podporządkowana Unii .
Na terenie Skonfederowanych Stanów Ameryki żyło ok . 35000000 afrykańskich niewolników .
Przy ogólnej liczbie 9000000 mieszkańców stanowiło to ok . 40 % mieszkańców .
Niewolnicy byli własnością około 7 % mieszkańców Południa .
Przyjmuje się , że ok . 200000 południowców miało poniżej 10 niewolników . 77000 było właścicielami jednego niewolnika .
Wielkich plantacji korzystających z pracy powyżej 100 niewolników było zaledwie 2300 .
Kwestia niewolnictwa Afrykanów była dla opinii publicznej Stanów Zjednoczonych obojętna aż do połowy XIX wieku .
Nawet podczas wojny secesyjnej była ona traktowana przedmiotowo .
Sam prezydent Abraham Lincoln uważał ją za mniej istotną niż zachowanie jedności Unii .
Nadto wielu zwolenników zniesienia niewolnictwa rekrutowało się spośród kręgów przemysłowych , kierujących się nie tyle pobudkami humanitarnymi , co interesem ekonomicznym - dążeniem do uwolnienia wielkiej i taniej siły roboczej , której na Północy stale brakowało .
Tymczasem sytuacja socjalno - bytowa wyzwolonych niewolników , opuszczających plantacje i podejmujących zatrudnienie w fabrykach , ulegała drastycznemu pogorszeniu .

Aedirn Vengerberg
Aedirn to fikcyjne państwo opisane przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedźminie .
Aedirn leżało w Dol Angra , a od południa sąsiadowało z Lyrią .
Od wschodu królestwo było ograniczone przez Góry Sine , natomiast na zachodzie , od Temeria oddzielało je krasnoludzkie dominium Mahakamu .
Na północy granicę stanowiła rzeka Pontar , za którą leżało Kaedwen .
Nad Pontarem leżała graniczna warownia Hagge , która strzegła granicy z Temerią .
Wewnątrz państwa leżała Dol Blathanna ( " Dolina Kwiatów " ) rządzona po upadku Aedirn przez Enid an Gleanna ( " Stokrotkę z Dolin " ) .
W stolicy Aedirn – Vengerbergu – mieszkała czarodziejka Yennefer .
Herb Aedirn przedstawia złoto – czerwoną krokiew na czarnym tle , natomiast wojska specjalne Demawenda przypinały do odzienia czarno – złoto – czerwoną kokardę .
Aedirn zostało najpóźniej skolonizowanym państwem kontynentu .
Prawie jedną trzecią państwa porastają bezludne puszcze .
Ziemie wolne od niedostępnej kniei zostały zaadoptowane pod pola uprawne .
Najżyźniejszą i zarazem najbogatszą częścią państwa jest Dolina Kwiatów , zamieszkują ją ludzie pracowici , żyjący zgodnie z naturą .
Dolina Kwiatów jest pełna pamiątek po jej byłych właścicielach , Elfie pałacyki zaadoptowane na ludzką modę są rozsiane po całej krainie .
Nigdzie indziej w całym Aedirn nie ma tylu wiosek , wioseczek i pól uprawnych .
Podczas II wojny z Nilfgaardem Aedirn padło ofiarą błyskawicznej ofensywy „ Czarnych ” .
Bitwa pod Aldersbergiem przyniosła zwycięstwo Nilfgaardczykom i zdziesiątkowała wojska Demawenda .
Zajęte i złupione zostały największe miasta i centra przemysłowe ( Vengerberg , Aldersberg , Guleta ) .
Dodatkowo Aedirn toczyło odwieczny spór z Kaedwen o ziemie leżące pomiędzy rzekami Dyfne a Liskelą zwane również Dolną Marchią .
Podczas wojny wojska Kaedwen wkroczyły do Górnego Aedirn .
Królestwo praktycznie przestało istnieć , a król Demawend schronił się w temerskiej stolicy – Wyzima .
Nieliczne ocalałe wojska Aedirn weszły podczas bitwy pod Brenną w skład odwodu .
W końcowej fazie wojny zjednoczony z Henseltem z Kaedwen Demawend zwyciężył w II bitwie pod Aldersbergiem .
Po wojnie król Aedirn pragnął odzyskać utracone ziemie , co udało się po podpisaniu pokoju cintryjskiego , który kończył wojny Nilfgaardu z Nordlingami .
Dolna Marchia ( Górne Aedirn ) najprawodopodobniej wróciło do Aedirn , a Dol Blathanna przekształcono w alodialne księstwo elfów stanowiące enklawę w terytorium królestwa .

Chanat_Kazachski Turkiestan
Chanat_Kazachski − państwo kazachskie istniejące w latach 1465-1847 .
Państwo powstało w wyniku powstania z lat 1456-1465 , kiedy Kazachowie wyzwolili się spod władzy Chanatu Uzbeckiego .
W XVI i XVII wieku najsilniejszy organizm państwowy w środkowej Azji , osłabiony w XVIII wieku w wyniku wojen z Dżungarami .
Na początku XIX wieku znalazł się w orbicie wpływów Buchary i Chiwy .
W 1847 roku chan zawarł porozumienie z Rosją , na mocy którego dobrowolnie zgodził się na likwidację chanatu .

