Jasin_(województwo_wielkopolskie) ['Swarz\xc4\x99dz']
Jasin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie poznańskim , w gminie Swarzędz .
Od zachodu graniczy ze Swarzędzem .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .
W skład ETC wchodzi supermarket sieci Intermarché oraz galeria sklepów , kawiarnie , restauracje , a także inne liczne punkty handlowe i usługowe .
Centrum zajmuje teren o powierzchni 15 hektarów .
Łączna powierzchnia handlowa wynosi ponad 30000 metrów kwadratowych .
Klienci mają do swojej dyspozycji 1300 miejsc parkingowych .

Cierpiszewo ['Wielka', 'Nieszawka']
Cierpiszewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie toruńskim , w gminie Wielka Nieszawka , przy trasie drogi krajowej nr 15 .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego .

Dąbrowskie-Osiedle ['Olecko']
Dąbrowskie - Osiedle – osada w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie oleckim , w gminie Olecko .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego .

Kołczyn_(województwo_lubuskie) ['Krzeszyce']
Kołczyn – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie sulęcińskim , w gminie Krzeszyce .
Pierwsze informacje o wsi pochodzą z 1232 roku .
Wtedy właśnie miało miejsce nadanie tej wsi templariuszom .
Po likwidacji zakonu wieś w roku 1312 należy do klasztoru w Obrze .
Potem wieś przeszła w ręce prywatne .
W latach 1945-54 siedziba gminy Kołczyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .
Rzut kościoła w Kołczynie oparty jest o kształt prostokąta rozbudowanego o przyległe do dłuższych boków prostokątne w planie kruchty , zakrystię od północy i czworoboczną trzecią kruchtę , przez którą prowadzi wejście główne , od zachodu .
Budowla nakryta jest dachem trzypołaciowym , zakrystia pulpitowym , a pozostałe człony dwuspadowymi .
Na zachodnim skraju kalenicy umieszczono sygnaturkę z latarnią i hełmem ostrosłupowym .
Do wnętrza świątyni prowadziły niegdyś trzy wejścia : jedno umieszczone od strony zachodniej , dwa pozostałe przez boczne kruchty .
Obecnie zamurowano wejście w kruchcie północnej i wprowadzono wejście od strony zakrystii .
Salową nawę przekryto sklepieniem pozornym , wpartym na drewnianych podporach , przechodzącym w płaski strop w partiach bocznych .
Wyposażenie kościoła w Kołczynie jest bardzo skromne .
Na wyróżnienie zasługuje XIX-wieczny prospekt organowy firmy W .
Grünberg Stettin , umieszczony pod chórem muzycznym oraz neogotycka chrzcielnica , która zapewne pierwotnie usytuowana była w części ołtarzowej .
Niestety nie posiadamy szerszych informacji na temat dawnego wyposażenia .

Wavrans-sur-Ternoise ['Wavrans-sur-Ternoise']
Wavrans-sur-Ternoise – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais , w departamencie Pas-de-Calais .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób / km² ( wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrans-sur-Ternoise plasuje się na 1032 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 698 . ) .

Miłosławice_(województwo_dolnośląskie) ['Milicz']
Miłosławice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie milickim , w gminie Milicz .
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 439 .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .
We wsi zachowany parterowy dwór zbudowany na początku XIX w w stylu klasycyzmu .

Musuły ['\xc5\xbbabia', 'Wola']
Musuły – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie grodziskim , w gminie Żabia Wola .
Przez wieś przepływa rzeka Mrowna .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .

Kolonia_Cieksyn ['Nasielsk']
Kolonia Cieksyn – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie nowodworskim , w gminie Nasielsk .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Vulvoz ['Vulvoz']
Vulvoz – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Jura .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Vulvoz plasuje się na 726 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 766 . ) .

Nova_Ponente ['Deutschnofen']
Nova Ponente ( niem .
Deutschnofen ) - miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Trydent - Górna Adyga , w prowincji Bolzano .
Liczba mieszkańców gminy wynosi 3876 ( 2009 ) .
Język niemiecki jest językiem ojczystym dla 97,1 % , włoski dla 2,51 % , a ladyński dla 0,39 % mieszkańców ( 2001 ) .

Tech ['Tech']
Tech – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 124 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Tech plasuje się na 778 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 281 . ) .

Rostki_(powiat_giżycki) ['Wydminy']
Rostki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie giżyckim , w gminie Wydminy .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego .
Dawniej majątek ziemski Rostki był administracyjnie złączony z Talkami .

Pieczonka_(województwo_podlaskie) ['Supra\xc5\x9bl']
Pieczonka – osada w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Supraśl .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .

Bór_(gmina_Krzeszowice) ['Krzeszowice']
Bór – przysiółek wsi Sanka w Polsce , w województwie małopolskim , w powiecie krakowskim , w gminie Krzeszowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa miejskiego krakowskiego .

Guran ['Guran']
Guran – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Górna Garonna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 30 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Guran plasuje się na 1033 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1487 . ) .

Jarszewko ['Stepnica']
Jarszewko ( do 1945 " Jassow am Haff " ) – wieś w północno - zachodniej Polsce , położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie goleniowskim , w gminie Stepnica .
Według danych z 31 grudnia 2009 r . wieś zamieszkiwało 72 osób .
Znajduje się ok . 1,5 km od brzegów Zalewu Szczecińskiego , położona w Dolinie Dolnej Odry , między terenami podmokłych łąk nadzalewowych i lasów sosnowych Puszczy Goleniowskiej , ok . 14 km na północny wschód od Stepnicy , na zachód od drogi prowadzącej do Wolina .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim .
Obecny układ przestrzenny uległ przekształceniu w niewielką wielodrożnicę .
Zabudowa Jarszewka pochodzi głównie z początków XX wieku , są to budynki murowane , bez wartości zabytkowej .
Folwark , podobnie jak wiatrak , został zburzony .
Po obu budowlach nie ma śladów .
Wieś jest doskonałym miejscem wypoczynkowym dla osób preferujących spokój .
W ostatnich latach buduje się tutaj wiele nowych domów mieszkalnych .
Na zachód od wsi , nad zalewem , znajduje się plaża , a wody są tutaj wyjątkowo czyste .
Okoliczne tereny są atrakcyjne również pod względem przyrodniczym i turystycznym ( myślistwo , turystyka piesza i rowerowa ) .
Okoliczne miejscowości : Łąka , Skoszewo , Rzystnowo , Racimierz

Saint-Germain-sur-Rhône ['Saint-Germain-sur-Rh\xc3\xb4ne']
Saint-Germain-sur-Rhône – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Górna Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 230 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint-Germain-sur-Rhône plasuje się na 1398 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1284 . ) .

Autrey-lès-Cerre ['Autrey-l\xc3\xa8s-Cerre']
Autrey-lès-Cerre – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Górna Saona .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Autrey-lès-Cerre plasuje się na 589 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 763 . ) .

Dolny_Siniec ['Srokowo']
Dolny Siniec – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie kętrzyńskim , w gminie Srokowo , w sołectwie Siniec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Ksany ['Opatowiec']
Ksany – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie kazimierskim , w gminie Opatowiec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Części wsi noszą nazwy : " Bzików " , " Kolonia " , " Kresy " , " Nowa Wieś " , " Stara Wieś " .
W 1989 r . w Ksanach odsłonięto Pomnik Legionisty 1914 , Żołnierza Września 1939 i Partyzanta 1939-1945 .
Stanął on na miejscu gdzie na przełomie XIX i XX w . ulokowana była szkoła wiejska .
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1275 r .
Wieś zapisana została została w fomie " Xane " .
Miejscowość była wówczas własnością klasztoru Cystersów w Wąchocku .
W XV w . własność biskupów krakowskich .
W dokumencie z 1418 r . zapisana pod nazwą " Xanij " , u Jana Długosza jako " Xany " .
Jeden łan posiadał tu scholastyk sandomierski .
Płacił zań dwie grzywny czynszu .
W 1579 r . było tu 17 osadników , 8 i pół łana , 4 zagrodników , 9 komorników , 8 ubogich i 3 rzemieślników .
Lustracja z 1789 r . wykazała wieś duchowną .
Według spisu z 1827 r .
Ksany miały 63 domy i 382 mieszkańców .
Wieś była wówczas własnością rządową .
W 1861 r . doszło tu do rozruchów chłopskich polegających na odmowie pańszczyzny .
W 1884 r . w Ksanach było 86 domów .
Wieś liczyła 439 morgów ziemi .
Folwark w Ksanach miał 553 morgi .
W miejscowości funkcjonowała szkoła elementarna .
Wioska ta słynie w okolicy z dość małej liczby stałych mieszkańców .
Lwią cześć niektórych dzielnic ( np . Bzików ) stanowią rezydencje letnie bogatych mieszczan .
Na pewno magnesem w ty przypadku jest pobliski , duży , las mieszany , dobre drogi dojazdowe na miejsce i niedalekie oddalenie od większych miasteczek .
Aktualnie wieś liczy 89 domostw

Sceaux_(Hauts-de-Seine) ['Sceaux']
Sceaux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Hauts-de-Seine .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 18052 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 5014 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Sceaux plasuje się na 165 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 778 . ) .
Miejsce urodzenia znanego francuskiego aktora Alaina Delona .
Położenie Sceaux w ramach aglomeracji paryskiej

Pabu ['Pabu']
Pabu – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Côtes-d'Armor .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2772 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 354 osoby / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Pabu plasuje się na 208 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 917 . ) .

Chrzan_(województwo_wielkopolskie) ['\xc5\xbberk\xc3\xb3w']
Chrzan – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie jarocińskim , w gminie Żerków .
Wieś jest siedzibą sołectwa " Chrzan " , w którego skład wchodzi również miejscowość Laski .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Narok_(województwo_opolskie) ['D\xc4\x85browa']
Narok ( niem . " Norok " , w latach 1936-1945 " Wolfsgrund / Oberschlesien " ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie opolskim , w gminie Dąbrowa .
Administracyjnie w skład wsi wchodzą przysiółki : Lesiec , Narocka Kolonia i Odrzyca .
Od 1950 miejscowość należy administracyjnie do województwa opolskiego .
W miejscowości znajduje się pałac , którego początki sięgają XVIII wieku .
Jego właścicielem była wówczas hrabina Luisa Eleonora von Beess z domu von Skerbrnsky .
Następnie kolejnymi gospodarzami byli : Gottlob Albrecht von Saurma , pan na Sadowicach , generałowa von Schmiedeberg i bracia Guradze , którzy w krótkim czasie doprowadzili do upadku majątku w połowie XIX wieku .
W 1858 kupił go Friedrich von Wichelhaus , który przebudował pałac w stylu anglikańsko - bizantyjskim .
W 1945 zajęli go Rosjanie i urządzili w nim sztab wojskowy .
Po wojnie mieszkali tam pracownicy PGR-u i pałac stopniowo stawał się ruiną .
Ostatni mieszkańcy wyprowadzili się z niego w latach 90 . - obecnie obiekt jest ruiną .
Pierwszy prywatny właściciel nie zapobiegł jego dalszemu niszczeniu , obecny zadeklarował odbudowę zabytku .
Innym interesującym obiektem we wsi jest neoklasycystyczny kościół parafialny pod wezwaniem św .
Floriana , wybudowany w latach 1904 - 1905 .
Fundatorem był Friedrich von Wichelhaus , architektem Ludwig Schneider , a wykonawcami bracia Hermann i Fritz Kügler .

Ujście_(miasto) ['Uj\xc5\x9bcie']
Ujście ( niem . " Usch " ) – miasto w woj . wielkopolskim , w powiecie pilskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Ujście .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . pilskiego .
Według danych z 31 grudnia 2009 miasto liczyło 3869 mieszkańców .
Ujście leży 10 km na południe od Piły , w Dolinie Środkowej Noteci , na skraju Wysoczyzny Chodzieskiej , u ujścia Gwdy do Noteci ( stąd nazwa ) .
Przez miasto przebiega droga krajowa nr 11 Kołobrzeg - Bytom , droga wojewódzka nr 182 do Międzychodu oraz linia kolejowa Piła-Bzowo Goraj ( prowadzony jest na niej tylko ruch towarowy ) .
Prowadzone w latach pięćdziesiątych XX wieku prace archeologiczne dostarczyły licznych materiałów dowodzących istnienia grodu już w VII wieku .
Pierwsza wzmianka o Ujściu w dokumentach pisanych pochodzi z 1108 roku z kroniki Galla Anonima i odnosi się do wojen prowadzonych przez Bolesława Krzywoustego w celu przywrócenia Pomorza do Polski .
W 1223 roku Władysław Odonic przy pomocy księcia pomorskiego Świętopełka zdobył na Władysławie Laskonogim gród ujski .
Odtąd Odonic tytułował się w dokumentach jako " Książę na Ujściu " ( " dux de Usce " ) .
Po jego śmierci w 1239 roku skończyła się rola Ujścia jako stolicy samodzielnego księstewka .
Od przełomu XIV i XV wieku Ujście wraz z okolicznymi włościami stanowiło dobra królewskie tzw . królewszczyznę jako starostwo ujskie ( później przemianowane na ujsko-pilskie ) .
Ujście otrzymało prawa miejskie 24 czerwca 1413 roku , na mocy dokumentu wydanego przez Władysława Jagiełłę .
W dniu 25 lipca 1655 roku pod Ujściem piętnastotysięczna armia pospolitego ruszenia szlachty wielkopolskiej pod dowództwem wojewody poznańskiego Krzysztofa Opalińskiego oraz wojewody kaliskiego Andrzeja Karola Grudzińskiego poddała Wielkopolskę siedemnastotysięcznej armii szwedzkiej .
W 1772 roku Prusacy zagarnęli miasto wraz z całym okręgiem nadnoteckim .
W 1809 roku powstała huta szkła .
Ważnym wydarzeniem dla rozwoju miasta było uregulowanie Noteci i melioracja łąk w dolinie , przeprowadzone w końcu XIX wieku .
Okres międzywojenny przyniósł ze sobą stagnację .
W 1920 r .
Ujście powróciło do państwa polskiego , stając się miastem nadgranicznym - granicę polsko - niemiecką wytyczono na przepływającej u stóp miejscowości Noteci i dalej na Gwdzie .
W okresie II wojny światowej Niemcy zburzyli pomnik powstańców wielkopolskich , Kalwarię , a wielu mieszkańców miasta wysiedlili .
Głównym czynnikiem miastotwórczym w Ujściu jest duża huta szkła ( obecnie Ardagh Glass ) wytwarzająca butelki .
Po rozbudowie zakładu około 1980 roku zdolność produkcyjna wynosi prawie 1000000 butelek ze szkła kolorowego na dobę .
Na zachód od miasta , na krawędzi doliny , znajduje się kopalnia piasku wykorzystywanego do produkcji szkła .
Nad Notecią położony jest port rzeczny .
Kościół pw . św .
Mikołaja w Ujściu

Neuville_(Corrèze) ['Neuville']
Neuville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Limousin , w departamencie Corrèze .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 216 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 747 gmin Limousin Neuville plasuje się na 417 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 460 . ) .

Grzybno_(powiat_drawski) ['Ostrowice']
Grzybno – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie drawskim , w gminie Ostrowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego .
W roku 2007 wieś liczyła 13 mieszkańców .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dołgie .
Wieś leży ok . 3,3 km na południowy zachód od Dołgiego , ok . 700 m na południowy zachód od jeziora Rąbin .

Małszewko ['D\xc5\xbawierzuty']
Małszewko ( dawniej " Malschöwen " ) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie szczycieńskim , w gminie Dźwierzuty .
Wieś położona nad Jeziorem Małeszeweckim .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
Dawany dwór szlachecki , jeden z najstarszych majątków w tym rejonie , wymieniany w dokumentach już w średniowieczu .
Z dawnego zespołu dworskiego zachował się park o charakterze krajobrazowym oraz zabudowania folwarczne wraz ze spichlerzem , wybudowanym na początku XX w . budynek dawnego dworu został całkowicie przebudowany .
Na ścianie prezbiterium w kościele ewangelickim w Dźwierzutach znajduje się tablica pamiątkowa " Juliusa von Quiesa " , właściciela dóbr w Małszewku , który zginął w Kamerunie .

Saint-Gabriel-Brécy ['Saint-Gabriel-Br\xc3\xa9cy']
Saint-Gabriel-Brécy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 240 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Saint-Gabriel-Brécy plasuje się na 650 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 682 . ) .

Kolonia-Przybyszewo ['Gozdowo']
Kolonia-Przybyszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sierpeckim , w gminie Gozdowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego .
Sołtysem wsi Kolonia-Przybyszewo jest Stanisław Łukowski

Martres-sur-Morge ['Martres-sur-Morge']
Martres-sur-Morge – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Puy-de-Dôme .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 450 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Martres-sur-Morge plasuje się na 431 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 886 . ) .

Bertyny ['Reszel']
Bertyny " ( niem .
Bertienen ) " – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie kętrzyńskim , w gminie Reszel .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
W języku potocznym wieś ma nazwę Bartynin .
Przed 1945 wieś należała do gminy w Bezławkach .
W roku 1950 w Bertynach utworzono rolniczą spółdzielnię produkcyjną , która funkcjonowała do lat osiemdziesiątych XX w .

Gmina_Krzeszowice ['Krzeszowice']
Gmina Krzeszowice – gmina miejsko - wiejska w województwie małopolskim , w powiecie krakowskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie krakowskim .
Według danych statystycznych z Urzędu Miasta i Gminy Krzeszowice , gminę na dzień 3006 . 2009 zamieszkiwało 31827 osób .
Druga pod względem liczby mieszkańców gmina powiatu krakowskiego .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1166,38 zł .
W skład gminy wchodzi miasto Krzeszowice , oraz następujące wsie : Czerna , Dębnik , Dubie , Filipowice , Frywałd , Miękinia , Nowa Góra , Nowa Góra - Łany , Nawojowa Góra , Ostrężnica , Paczółtowice , Rudno , Sanka , Siedlec , Tenczynek , Wola Filipowska , Zalas oraz Żary .
Alwernia , Czernichów , Jerzmanowice-Przeginia , Liszki , Olkusz , Trzebinia , Zabierzów

Canepina ['Canepina']
Canepina to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lacjum , w prowincji Viterbo .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 3087 osób , 154,3 os . / km² .

Gmina_Sielec_(województwo_poleskie) ['Sielec']
Gmina Sielec – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj . poleskim ( obecnie na Białorusi ) .
Siedzibą gminy był Sielec nad Jasiołdą .
W okresie międzywojennym gmina należała do powiatu prużańskiego w woj . poleskim . 22 stycznia 1926 roku do gminy Sielec przyłączono część obszaru zniesionej gminy Noski , natomiast część obszaru gminy Sielec przyłączono do gminy Bereza Kartuska . 1 kwietnia 1932 roku do gminy Sielec przyłączono część obszaru zniesionej gminy Bereza Kartuska , natomiast część obszaru gminy Sielec przyłączono do gminy Malecz . 1 kwietnia 1939 roku część obszaru gminy Sielec ( wieś Nowosiółki ) włączono do miasta Bereza Kartuska .
Po wojnie obszar gminy Sielec wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Zimna_Brzeźnica ['Niegos\xc5\x82awice']
Zimna Brzeźnica – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie żagańskim , w gminie Niegosławice .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .
Dwór obronny w Zimnej Brzeźnicy został wzniesiony w XVI w . dla rodziny von Haugwitz , a następnie rozbudowany dla von Niebelschultzów , która to rodzina posiadała dobra zimnobrzeźnickie do lat 80 .
XVII w .
Następnie dwór przechodzi przez ręce kilku rodzin , von Knobelsdorffów , von Zedlitzów oraz von Heuthausenów , którzy to na początku XIX w . obok dworu wznieśli klasycystyczny pałac , a dwór przeznaczono do celów gospodarczych .
Pod koniec XIX w . budynek dworu spłonął i nie został już odbudowany .
Renesansowy dwór , o którego wyglądzie nie można dużo powiedzieć , ponieważ do dziś zachowały się tylko jego zarośnięte drzewami i roślinnością fragmenty budowli .
O jego wyglądzie można wnioskować tylko z ocalonych fragmentów oraz z analiz architektonicznych bryły .
Dwór został wzniesiony na planie nieregularnego prostokąta , a elewacje północną i wschodnią ozdobiono ryzalitami .
Obecnie zachowały się duże fragmenty trój kondygnacyjnej elewacji południowej , czteroosiowej z resztkami tynków i przypór .
W części południowo - zachodniej budowli na poziomie pierwszej kondygnacji ocalało kolebkowo sklepione wnętrze z lunetami i wnęka , w której kiedy ś kiedyś znajdował się piec .
W części północno - wschodniej w piwnicy również zachowało się sklepienie kolebkowe , a także zamknięte arkadą wejście .
Zachowała się również elewacja wschodnia do drugiej kondygnacji , przepruta arkadami oraz fragmenty części północnej , przypuszczalnie najstarszej z małymi prostokątnymi otworami okiennymi , też do wysokości drugiej kondygnacji .
Klasycystyczny pałac z neogotyckim ryzalitem pierwotnie otoczony od południa i zacho­du parkiem krajobrazowym znajduje się przy trasie wiodącej od Zielonej Góry w kie­runku Wrocławia , ok . 20 km . za Nowym Miasteczkiem , niedaleko Gaworzyc .
Położony w południowej części wsi , po zachodniej stronie drogi , niegdyś wchodził w skład okazałe­go założenia pałacowo - folwarcznego .
Obecnie zdewastowany i pozbawiony dachu popada w ruinę .
Historia obiektu wiąże się z rodziną von Heuthausen , która w XIX wieku wybudowała nowy pałac , w duchu klasycyzmu , w sąsiedztwie renesansowego dworu ( będącego obecnie ruiną ) , a wraz z nim imponujący folwark .
Ogromne założenie dzieliło się wówczas na dwie części : od strony południowej – pałacowo - parkową , od strony północnej – folwarczną z budynkami gospodarczymi .
W 3 . ćw .
XIX wieku wzbogacono klasycystyczną bryłę pa­łacu od strony wschodniej neogotyckim ryzalitem z wieżyczkami .
Od początku XX wie­ku , aż do wybuchu II wojny światowej majątek należał do rodziny von Waldow , która w tym czasie dokonała kolejnej rozbudowy folwarku i przebudowy niektórych obiektów .
Po II wojnie światowej pałac wraz z zabudowaniami gospodarczymi należał do PGR .
XIX-wieczny pałac , wzniesiony z cegły , tynkowany , rozplanowany na rzucie prostokąta po­siada boczny ryzalit i tworzy kształt litery „ L ” .
Zwrócony fasadą w kierunku północnym do podwórza gospodarczego , otwarty jest od strony południowej do rozległego parku krajo­brazowego .
Jest budowlą zwartą , jednokondygnacyjną z poddaszem użytkowym , pierwot­nie nakrytym dwuspadowym dachem z dachówki ceramicznej .
Elewację frontową , z bocz­nym ryzalitem od strony wschodniej zwieńczonym neogotyckim szczytem z wieżyczkami , akcentuje pseudoryzalit zakończony trójkątnym naczółkiem , do którego prowadziły nie­gdyś schody z tarasem .
Analogiczny pseudoryzalit znajduje się w elewacji od strony połu­dniowej , z istniejącą niegdyś werandą , do której prowadziły znacznie wyższe schody .
Ele­wacja wschodnia , stanowiąca boczną ścianę ryzalitu , zwieńczona jest neogotyckim szczy­tem z fialami , elewacja zachodnia , prostym trójkątnym szczytem bez wieżyczek .
Układ ho­ryzontalny pałacu podkreśla wysoki cokół , ponad którym znajduje się profilowany gzyms oraz dekoracyjnie opracowany fryz koronujący wsparty na konsolkach , ze stylizowany­mi kwiatami zwiniętymi w spiralę , z puttami oraz okrągłymi otworami .
Nieco skromniej opracowany jest ryzalit wschodni pozbawiony dekoracyjnego fryzu , ale posiadający pro­filowane gzymsy .
Wertykalizm wyznaczają otwory okienne wygięte łukowato lub pro­sto , ujęte w opaski z nadokiennikami w postaci gzymsów odcinkowych .
Dekoracja pała­cu jest więc typowo klasycystyczna z frontonami , naczółkami i zdobieniami znamiennymi dla sztuki antycznej .
Dodane w okresie późniejszym elementy neogotycvkie nie zatarły jej pierwotnego wyrazu architektonicznego .
Pierwotny układ pomieszczeń pałacu był dwutraktowy , z półtraktowym korytarzem w kor­pusie głównym i schodami biegnącymi na piętro , łączącym westybul z salonem od strony ogrodowej oraz pozostałymi wnętrzami .
Po II wojnie światowej wnętrza pałacu zaadapto­wano na pomieszczenia biurowe i mieszkalne , w których mieściła się siedziba Stacji Ho­dowli Roślin w Przecławiu , niszcząc przy tym pierwotny układ wnętrz .
Obecnie obiekt po­pada w ruinę , od wielu lat nie jest użytkowany .
Stojąca przy drodze na terenie dawnego cmentarza niemieckiego dzwonnica jest pozostałością kościoła z XIV w .
Fundatorami wyposażenia była rodzina von Knobelsdorff .
Sama dzwonnica powstała w 1835 r .
Obok kościoła istniała także kaplica pw . św .
Ducha z XVII w .

Głusko_Małe ['Karczmiska']
Głusko Małe – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie opolskim , w gminie Karczmiska .

Kamień_Pomorski ['Kamie\xc5\x84', 'Pomorski']
Kamień Pomorski ( niem . " Cammin in Pommern " ) – miasto w woj . zachodniopomorskim , w powiecie kamieńskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Kamień Pomorski .
Uzdrowisko położone na Pobrzeżu Szczecińskim , nad brzegiem Zalewu Kamieńskiego .
Druga siedziba archidiecezji szczecińsko - kamieńskiej i tutejszego dekanatu .
Zlokalizowany tu jest port morski z basenem rybacko - żeglarskim .
Według danych z 30 czerwca 2009 miasto miało 9164 mieszkańców .
Mapa wyspy Wolin z zaznaczonym Kamieniem Pomorskim Miasto położone jest na Pobrzeżu Szczecińskim , dokładnie Wybrzeżu Trzebiatowskim w rozlewisku cieśniny Dziwny tworzącej tutaj Zalew Kamieński .
Miasto leży nad dwoma zatokami zalewu : Karpinką od północy i Promną od zachodu , za którą znajduje się Wyspa Chrząszczewska .
Miejscowość znajduje się 90 km na północny wschód od Szczecina .
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia miasta wynosi 10,74 km² .
Kamień Pomorski leży w północnej części Pomorza Zachodniego .
W latach 1946 – 1998 miasto administracyjnie należało do woj . szczecińskiego .
Centrum Kamienia Pomorskiego znajduje 7 km od wybrzeża Morza Bałtyckiego .
Miasto ma pośredni dostęp do morza poprzez cieśninę Dziwnę .
Rozlewiska wodne ( cieśnina Dziwna i jej części : Zalew Kamieński , Zatoka Cicha ) są wykorzystywane do uprawiania sportów wodnych i czynnego wypoczynku na wodzie ( żeglarstwa , kajakarstwa , windsurfingu oraz wędkarstwa ) .
Na terenie miasta występują istotne w lecznictwie źródła solankowe i pokłady borowiny .
Walory te przyczyniły się do rozwoju lecznictwa uzdrowiskowego .
Uzdrowisko wykorzystuje obecnie odwiert solanki ( Edward II ) w pobliżu zakładu balneologicznego oraz złoże borowiny w odległości 200 m od sanatorium , a także wody zmineralizowane z nowego ujęcia w Dziwnówku .
Na terenie katedralnym , znajduje się wirydarz z cennymi gatunkami drzew i krzewów .
Pod względem klimatycznym Kamień Pomorski należy do dzielnicy bałtyckiej .
Zaznacza się tu silnie wpływ klimatu morskiego : wilgotność powietrza , długotrwałość zim , amplituda temperatur .
Jak wynika z danych stacji meteorologicznej w Kamieniu , średnia roczna temperatur na tym obszarze waha się w granicach 7-8 , 3 ° C .
Najcieplejszy miesiąc to sierpień , a najchłodniejszy – styczeń .
Temperatura maksymalna mieści się w granicach 32,1 ° do 33,1 ° C , a minimalna od -18,6 ° do -19,2 ° C .
Roczna suma opadów waha się w granicach 550-650 mm .
Długość okresu wegetacyjnego wynosi 210-220 dni .
Wiatry wieją najczęściej z kierunku płd . -zach . ( SW ) i płn . -zach ( NW ) .
Rycina miasta z Wielkiej Mapy Księstwa Pomorskiego z 1618 Jest wysoce prawdopodobne , że ciągłość udokumentowanej źródłami historii zasiedlenia tego miejsca sięga blisko 1850 lat .
W czasach antycznych w okolicach Kamienia istniała miejscowość o nazwie Rugium .
Została ona odwzorowana na antycznej mapie Ptolemeusza z lat 142-147 n . e .
Według wielu hipotez miejscowość ta , zasiedlona przez plemię Rugian , znajdowała się w bezpośrednim sąsiedztwie Kamienia lub w jego miejscu , i wynika to z położenia tej miejscowości na wschód względem ujścia rzeki Odry oraz z usytuowania względem innych zidentyfikowanych już miejscowości Pomorza .
W IX – XI w . była tu osada rybacka i portowa , która otrzymała prawa miejskie w 1274 r .
W 1176 r . przeniesiono z Wolina i powołano w Kamieniu biskupstwo , które podlegało arcybiskupowi gnieźnieńskiemu .
W latach niepokoju i rywalizacji państw ościennych o Pomorze biskup kamieński uniezależnił się od arcybiskupa gnieźnieńskiego i od około 1188 r . podlegał bezpośrednio Rzymowi .
W 1876 r . przypadkowo odkryto źródła solankowe , z czasem zaczęto też stosować borowinę z okolicznych torfowisk .
Nazwa miasta ma pochodzenie wenedyjskie i pierwszy raz pojawia się w żywotach Ottona z Bambergu ( u Herborda " " civitas ducis Camina " " , u Eba " " castrum magnum Gamin " " lub " " in urbe Games " " ) .
Inne występujące nazwy to " Chamin " i " Camyna " .
Bulla z 14 października 1140 dla biskupstwa pomorskiego podaje " " Chamin cum taberna et foro " " .
W bulli protekcyjnej z 25 lutego 1188 napisano " " apud civitatem Camyn " " .
Ostatecznie w XIII w . ustaliła się forma " Camin " .
Nazwa łączona jest z ogromnym głazem narzutowym ( obwód w najszerszym miejscu 20 m ) położonym w korycie Dziwny .
Ten " Głaz Królewski " służył jako oznacznik w żegludze , przyczyniając się do powstania nazwy miasta .
Na terenie Kamienia Pomorskiego zachował się historyczny układ przestrzenny z okresu średniowiecznej lokacji .
Cały obszar Starego Miasta został wpisany do rejestru zabytków .
Zespół katedralny w Kamieniu został zakwalifikowany jako pomnik historii .
Miasto znajduje się na szlaku zabytków sztuki romańskiej .
Pomnik Poległych za Polskość Tych Ziem W zachodniej części miasta nad zalewem mieści się Port Kamień Pomorski , w którym dobrze rozwinięte jest rybołówstwo indywidualne , żeglarstwo i od kilku lat turystyka pasażerska .
Zanikła funkcja transportowo – przeładunkowa pomimo istniejącego w porcie potencjału technicznego .
W powiatowym urzędzie pracy w listopadzie 2008 roku było zarejestrowanych 532 bezrobotnych mieszkańców Kamienia Pomorskiego .
Kamieńska drużyna piłki nożnej to MGLKS " Gryf " Kamień Pomorski .
Zespół rozgrywa mecze na stadionie przy ulicy Wolińskiej .
Klub powstał w 1946 roku i obecnie gra w IV lidze ( grupa zachodniopomorska ) .
Klub posiada barwy niebiesko - biało - czerwone .
W Kamieniu ukazują : tygodnik " Dziennik Powiatu Kamieńskiego " , dwutygodnik " Pomorzanin " , zawsze w piątek " Głos Szczeciński " z dodatkiem " Głos Kamienia Pomorskiego " .
Istnieje także kilka serwisów internetowych z wiadomościami na temat powiatu , spośród których największym jest " ikamien . pl " .
W mieście działa również telewizja kablowa Vectra .
Przez miasto przechodzi droga wojewódzka nr 107 , która łączy miasto z drogą krajową nr 3 oraz biegnie w kierunku wybrzeża ( Dziwnówek ) .
Na południe od miasta droga ta łączy się z drogą wojewódzką nr 106 łączącą miasto z Golczewem i drogą krajową nr 6 .
Do miasta prowadzi także droga wojewódzka nr 103 odchodząca z Trzebiatowa .
W mieście znajduje się stacja kolejowa , z której odjeżdżają pociągi do Wysokiej Kamieńskiej i Szczecina .
Planowana jest organizacja szlaku wodnego Berlin - Szczecin - Bałtyk .
Miasto jest siedzibą gminy miejsko - wiejskiej .
Mieszkańcy Kamienia wybierają do rady miejskiej 10 radnych ( 10 z 15 ) pozostałych 5 radnych wybierają mieszkańcy terenów wiejskich gminy Kamień Pomorski .
Organem wykonawczym władz jest burmistrz .
Siedzibą władz jest ratusz na Starym Rynku .
W mieście znajduje się starostwo kamieńskie oraz sąd rejonowy .
Mieszkańcy Kamienia Pomorskiego wybierają parlamentarzystów z okręgów wyborczych z siedzibą komisji w Szczecinie , a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13 .
Ewald Jürgen Georg von Kleist przez 25 lat był dziekanem kamieńskiej katedry .
W latach 1965 – 1970 w Kamieniu Pomorskim mieszkał i pracował rzeźbiarz Wojciech Gryniewicz , który wspólnie z Adamem Kordalem w 1967 roku założyli pierwsze Kino i Dyskusyjny klub filmowy " DKF POWIĘKSZENIE " w Kamieniu .
Stefan Jędrzejewski , artysta malarz odznaczony w 2009 roku Złotą Wstęgą Kamieńską za zasługi dla kultury Kamienia Pomorskiego .

Saint-Martin-d'Oydes ["Saint-Martin-d'Oydes"]
Saint-Martin-d'Oydes – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Ariège .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 195 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Saint-Martin-d'Oydes plasuje się na 868 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 982 . ) .

Wojnowice_(powiat_średzki) ['Mi\xc4\x99kinia']
Wojnowice ( niem . " Wohnwitz " ) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie średzkim , w gminie Miękinia .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .
Wieś jest położona na Wysoczynie Średzkiej , ok . 23 km na zachód od Wrocławia .
W odległości 4 km na południe , we wsi Mrozów znajduje się stacja na linii kolejowej Wrocław - Zgorzelec .
Po raz pierwszy Wojnowice wymieniono w kronikach z 1291 r .
W 1351 cesarz Karol V nadał wieś rycerzowi Johannowi Skopp .
Pięćdziesiąt osiem lat później właścicielem wsi był Nicolas von Wohnwitz , który przekazał prawa do istniejącego już wówczas zamku Franzowi von Schellendorf .
Od 1435 właścicielami majątku był rycerski ród von Kickow , który wymarł w 1511 .
Nabywcą dóbr wojnowickich został niemiecki uczony i tworzący w łacinie poeta Achatius Haunold , który już dwa lata później odsprzedał je Nicolausowi von Schebitz .
Nowy nabywca przebudował całkowicie zamek .
W 1544 właścicielką wsi została Lukrecja Boner , córka możnego lekarza z Wrocławia , jej dwaj mężowie również przebudowywali budowlę .
W 1576 ród Bonerów sprzedaje majątek potomkom dawnych właścicieli , von Schenitzom .
Czternaście lat później sytuacja się odwraca i odkupującymi są potomkowie Bonerów , ale gospodarują tutaj tylko jedenaście lat .
W 1601 zamek na krótko stał się własnością Ernsta von Schweidigera , który odsprzedał go po kilku miesiącach cesarskiemu radcy Carlowi von Boberg und Gittmannsdorf .
Ten właściciel był właścicielem zamku do 1618 , kiedy to sprzedał go rodzinie von Sauerma .
Byli oni jednymi z dłużej gospodarujących tu posiadaczy .
Dopiero w 1649 sprzedali majątek w Wojnowicach za niebagatelną kwotę 12000 talarów Weitowi Rötelowi , który pełnił funkcję komisarza wojennego Wrocławia i tzw .
Kamery Wrocławskiej .
Trzy lata później komisarz zmarł , a majątek przeszedł na wdowę po nim Ursulę Mariannę von Mudrach .
Ona i jej potomkowie zarządzali Wojnowem do 1758 .
Po nich do 1825 właścicielami był ród von Maltzahn , który sprzedał posiadane majętności za 42000 talarów Frie­driechowi Wilhelmowi von Koschembahr .
Po sześciu latach odsprzedał on Wojnowice rodzinie von Prießemuth , która w 1870 sprzedała je doktorowi Klemm , który był rządowym radcą do spraw zdrowia i medycyny .
Klemm przebudował obiekt i w miejsce drewnianego pobudował most z cegły .
Po zakończeniu remontu zamek za 100000 marek nabył szwagier Klemma , Wiktor Weitz .
W 1892 dobra wojnowickie zakupił Schneider , urzędnik państwowy , który wniósł do swojej własności wiele zmian .
Wprowadził gospodarkę hodowlaną , a należące do niego Mrozowskie Lasy zamienił w tereny łowieckie .
Schneider zmarł w 1906 , po nim Wojnowicami zarządzali jego potomkowie , stan taki trwał do 1945 roku .
We wsi zabytkowy zamek rodu Boner z Wrocławia , otoczony fosą wypełnioną wodą , stąd pochodzi powszechnie używana nazwa " zamek na wodzie " .
Do zamku prowadzi wybudowany XIX wieku most z cegły .
Przy moście rośnie lipa o obwodzie ponad 5 metrów .
Zamek otacza park krajobrazowy z pomnikowym dębem i aleją obsadzoną 30 lipami .
Ponadto we wsi zespół dworski wybudowany w XIX wieku , w północnej części wsi znajduje się prywatne obserwatorium astronomiczne .
Na zachód miejscowości znajdują się dawne stawy hodowlane , a od południowej i wschodniej strony Wojnowice otaczają Mrozowskie Lasy .

Padru ['Padru']
Padru to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Sardynia , w prowincji Olbia-Tempio .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2109 osób , 16,2 os . / km² .

Derczewko ['Lipiany']
Derczewko – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie pyrzyckim , w gminie Lipiany .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Saint-Thibaud-de-Couz ['Saint-Thibaud-de-Couz']
Saint-Thibaud-de-Couz – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 645 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint-Thibaud-de-Couz plasuje się na 1026 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 367 . ) .

Perca ['Perca']
Perca ( niem .
Percha ) - miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Trydent - Górna Adyga , w prowincji Bolzano .
Liczba mieszkańców gminy wynosi 1539 ( 2009 ) .
Język niemiecki jest językiem ojczystym dla 96,82 % , włoski dla 2,54 % , a ladyński dla 0,64 % mieszkańców ( 2001 ) .

Don_Benito ['Don', 'Benito']
Don Benito jest to miasto w prowincji Badajoz w rejonie Estremadura .
Zamieszkuje je 32023 mieszkańców .

Étréham ['\xc3\x89tr\xc3\xa9ham']
Étréham – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Étréham plasuje się na 653 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 949 . ) .

Montauriol_(Tarn) ['Montauriol']
Montauriol – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Tarn .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montauriol plasuje się na 1001 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1474 . ) .

Podgórze_(powiat_łaski) ['Widawa']
Podgórze – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łaskim , w gminie Widawa .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego .

Saint-Cyr_(Vienne) ['Saint-Cyr']
Saint-Cyr – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Vienne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 710 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes , Saint-Cyr plasuje się na 426 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 575 . ) .

Synogać ['Wierzbinek']
Synogać – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Wierzbinek .
Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Boguszyce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .

Krajewice_Duże ['Zawidz']
Krajewice Duże – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sierpeckim , w gminie Zawidz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego .

Roczyny ['Andrych\xc3\xb3w']
Roczyny – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie wadowickim , w gminie Andrychów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego .
Godło wsi przedstawia laskę Merkurego na czerwonym tle , oplecioną dwoma wężami .
W otoku pieczęci znajduje się napis " Wieś Roczyny N 48 " .
Złoty kolor laski symbolizuje potęgę władzy i godność , natomiast węże - sławę , wojnę i odwagę .
Szata roślinna Roczyn jest typowa dla Beskidów .
Wyższe partie górskie porastają lasy , natomiast w miejscach niższych dominują zbiorowiska nieleśne .
Lasy w Roczynach zajmują niewielki procent powierzchni .
Drzewostan lasów jest zróżnicowany , dominuje świerk , buk i jodła .
Można tu też spotkać jawory , dęby , różne gatunki wierzby , a także brzozę .
Bogata jest również flora porostów , bujne jest runo leśne .
Wśród roślin łąkowych i leśnych dużo jest gatunków chronionych .

Chambrecy ['Chambrecy']
Chambrecy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Szampania - Ardeny , w departamencie Marna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób / km² .

Lamorlaye ['Lamorlaye']
Lamorlaye – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7709 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 503 osoby / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Lamorlaye plasuje się na 26 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 185 . ) .

Kolonia_Góra_Puławska ['Pu\xc5\x82awy']
Kolonia Góra Puławska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie puławskim , w gminie Puławy .
Do 2007 roku nosiła nazwę Góra Puławska - Kolonia .

Szymanowo_(powiat_rawicki) ['Rawicz']
Szymanowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie rawickim , w gminie Rawicz .
Szymanowo jest siedzibą sołectwa .
Według obowiązującego w latach 1975 – 1998 podziału administracyjnego Polski miejscowość należała do województwa leszczyńskiego .

Bussières_(Côte-d'Or) ['Bussi\xc3\xa8res']
Bussières – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Burgundia , w departamencie Côte-d'Or .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób / km² ( wśród 2044 gmin Burgundii Bussières plasuje się na 860 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1161 . ) .

Przyny ['Nowe']
Przyny – wieś kociewska w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie świeckim , w gminie Nowe .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rychława .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego .

Opalewo ['Szczaniec']
Opalewo – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie świebodzińskim , w gminie Szczaniec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .

Guînes ['Gu\xc3\xaenes']
Guînes – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais , w departamencie Pas-de-Calais .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5105 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 193 osób / km² ( wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guînes plasuje się na 177 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 25 . ) .

Lutkówka-Kolonia ['Mszczon\xc3\xb3w']
Lutkówka-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żyrardowskim , w gminie Mszczonów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .
Zobacz też : Lutkowo , Lutkówka , Lutkówka Druga

Bouillancourt-la-Bataille ['Bouillancourt-la-Bataille']
Bouillancourt-la-Bataille – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Bouillancourt-la-Bataille plasuje się na 908 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1007 . ) .

Paczkowo_(województwo_pomorskie) ['Kwidzyn']
Paczkowo – wyludniona osada na Powiślu w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie kwidzyńskim , w gminie Kwidzyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .

Vernoux-en-Gâtine ['Vernoux-en-G\xc3\xa2tine']
Vernoux-en-Gâtine – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Deux-Sèvres .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 707 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vernoux-en-Gâtine plasuje się na 429 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 157 . ) .

Ermenonville ['Ermenonville']
Ermenonville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 782 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Ermenonville plasuje się na 365 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 144 . ) .

Aulan ['Aulan']
Aulan – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Drôme .
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 5 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osoba / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Aulan plasuje się na 1605 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1078 . ) .

Faverolles_(Somma) ['Faverolles']
Faverolles – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 150 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Faverolles plasuje się na 847 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705 . ) .

Góry_Witowskie ['Byto\xc5\x84']
Góry Witowskie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie radziejowskim , w gminie Bytoń .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie włocławskim .

Radków ['Radk\xc3\xb3w']
Radków ( niem . " Wünschelburg " ) – miasto i siedziba gminy miejsko - wiejskiej Radków , w powiecie kłodzkim ( województwo dolnośląskie ) , położone u podnóża Szczelińców na ziemi kłodzkiej .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj . wałbrzyskiego .
Radków – widok na miasto z Ochoty Magdaleńskiej Ośrodek turystyczny kamieniołom i zakłady kamieniarskie , drobny przemysł .
Przez miasto przebiega droga wojewódzka nr 387 , na odcinku Radków – Kudowa zwana Szosą Stu Zakrętów .
W latach 1903-1999 dochodziła tu linia kolejowa ze Ścinawki Średniej , obecnie tory rozebrane są na całym tym odcinku .
W odległości około 2 km na zachód od miasta , tuż przy granicy z Czechami , u podnóża grzbietu Guzowata , na Potoku Czerwonogórskim ( czes . " Červenohorský Potok " ) wybudowano zaporę , tworząc w ten sposób sztuczny zalew ( długości niespełna kilometra i około trzystu metrów szerokości ) , nad którym wybudowane są domki kempingowe i restauracja .
Potok Czerwonogórski zaraz po opuszczeniu przepustów zalewu wpada do przepływającego przez Radków potoku Pośna , a ten jest dopływem rzeki Ścinawki .
Radków wzmiankowany był już w 1290 jako Wünschelburg , a prawa miejskie uzyskał ok . 1320 .
Miasto było ośrodkiem produkcji rzemieślniczej , świadczą o tym występujące tutaj w XIV w . ławy chlebowe , mięsne i obuwnicze .
W Radkowie było też młynarstwo , piwowarstwo i sukiennictwo .
Na przełomie XIV i XV w . ustalił się ostatecznie kształt Radkowa , który niewiele się zmienił do dzisiaj .
W tym czasie wybudowano mury obronne wokół miasta , a w latach 1571-1580 kościół św .
Doroty .
W 1545 w mieście wybuchł groźny pożar , który strawił większą część Radkowa .
Wojny w XVII i XVIII w . spowodowały upadek znaczenia miasta .
Ożywienie gospodarcze miasta nastąpiło dopiero pod koniec XIX w . , kiedy uruchomiono warsztaty tkactwa lnianego .
W 1895 r . uruchomiono pobór kamieni piaskowca , którego wydobycie zwielokrotniono już w 1903 po wybudowaniu linii kolejowej .
W roku 1925 zaczęła działalność poczta , oraz niewielkie fabryczki przemysłu drzewnego , spożywczego , włókienniczego i metalowego .
W 1945 miasto zostało włączone do Polski i przyjęło obecną nazwę .
Dotychczasowych mieszkańców wysiedlono do Niemiec .

Szczepanki_(powiat_brodnicki) ['Jab\xc5\x82onowo', 'Pomorskie']
Szczepanki ( niem . " Dietrichsdorf " ) – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie brodnickim , w gminie Jabłonowo Pomorskie .
W 1627 roku Szczepanki należały do hrabiego Andrzeja Jenczewskiego .
Posiadał on całe ziemie około 200 hektarów wraz z pobliskimi lasami .
Hrabia Jenczewski stracił wieś podczas zaborów .
Wtedy Szczepankami zarządzał niemiecki baron Michał Piotrowski .
W XIX wieku w Szczepankach wybudowano szkołę podstawową , która od dwudziestu lat nie funkcjonuje .
Obecnie w Szczepankach znajduje się cmentarz wraz z kaplicą i kostnicą , a także hydrofornia zapewniająca dopływ wody do Jabłonowa Pomorskiego .
Przez Szczepanki przepływa rzeka Lutryna .
Głównym źródłem utrzymania ludności jest rolnictwo .
Istnieją także gospodarstwa ekologiczne .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego .

Gualdo_Tadino ['Gualdo', 'Tadino']
Gualdo Tadino to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Umbria , w prowincji Perugia .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 15049 osób , 121,4 os . / km² .

Głuchołazy ['G\xc5\x82ucho\xc5\x82azy']
Głuchołazy ( , czes . " Hlucholazy " , niem . " Bad Ziegenhals " , łac . " Capricolum " ) – miasto w Polsce ( na Śląsku ) , w woj . opolskim , w powiecie nyskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Głuchołazy .
W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do ówczesnego woj . opolskiego .
Położone na styku Gór Opawskich ( Sudety ) , Przedgórza Paczkowskiego ( Przedgórze Sudeckie ) i Płaskowyżu Głubczyckiego , nad rzeką Białą Głuchołaską .
Według danych z 30 czerwca 2008 miasto liczyło 14835 mieszkańców .
W 1945 przesiedlono tutaj mieszkańców , m . in .
Kozowej , powiat Brzeżany , województwo tarnopolskie .
W Głuchołazach były dwa drogowe przejścia graniczne : Konradów – Zlaté Hory i Głuchołazy – Mikulovice , obecnie są to miejsca umożliwiające przekraczanie granicy samochodami . 9 grudnia 2006 otwarto kolejowe przejście graniczne .
Założone w XIII wieku na mocy porozumienia biskupa wrocławskeigo Wawrzyńca z księciem Henrykiem Brodatym w celu obrony pogranicza .
Od XVI wieku Głuchołazy zdobywają rozgłos dzięki wodom leczniczym , kąpiele na reumatyzm .
Przy Liceum Ogólnokształcącym im .
Bolesława Chrobrego działa chór Capricolium , który zdobył wiele nagród na arenie polskiej i zagranicznej .
Projekt Orderu Uśmiechu stworzyła w 1967 dziewięciolatka z Głuchołaz – Ewa Chrobak , obecnie Kawaler Orderu Uśmiechu i Sekretarz Międzynarodowej Kapituły Orderu Uśmiechu .
Od 20 lat odbywają się w Głuchołazach

Krzywopłoty_(województwo_zachodniopomorskie) ['Karlino']
Krzywopłoty ( niem . " Stadtholzkathen " ) – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie białogardzkim , w gminie Karlino .
W latach 1975-1998 osada należała do województwa koszalińskiego .
W roku 2007 osada liczyła 33 mieszkańców .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Karlinko , jest najniżej położoną miejscowością gminy ( 16 m n . p . m . ) .
Osada leży ok . 2,5 km na południowy zachód od Karlinka , przy drodze krajowej nr 6 , między Karlinem a Biesiekierzem , w pobliżu rzeki Radwi .
W miejscowości znajduje się wysypisko odpadów komunalnych o powierzchni 11 ha dla trzech gmin : Karlino i Białogard oraz dla miasta Białogard .
Wysypisko podzielone jest na 6 kwater z izolacją , którą stanowi geomembrana , zastosowany jest drenaż ścieków , odgazowanie poziome i pionowe , dwa piezometry .
Wysypisko spełnia normy ochrony środowiska .
Jest tutaj również hotel , restauracja oraz stacja benzynowa . 9 grudnia 1980 r . w godzinach wieczornych w Krzywopłotach doszło do erupcji ropy naftowej , a następnie pożaru .
Ugaszono go dopiero po 35 dniach , w nocy z 13 na 14 stycznia 1981 roku .

Béhen ['B\xc3\xa9hen']
Béhen – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Béhen plasuje się na 600 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 467 . ) .

Louplande ['Louplande']
Louplande – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Sarthe .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1137 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Louplande plasuje się na 522 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 624 . ) .

Isles-les-Meldeuses ['Isles-les-Meldeuses']
Isles-les-Meldeuses – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Sekwana i Marna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 498 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Isles-les-Meldeuses plasuje się na 810 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 556 . ) .

Tatary_(powiat_nidzicki) ['Nidzica']
Tatary – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie nidzickim , w gminie Nidzica .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie olsztyńskim .
Na terenie wsi znajduje się głaz narzutowy " Tatarski Kamień " , mający 6,5 m długości , 4 m szerokości i 2,1 m wysokości w części nadziemnej .
Jest on pomnikiem przyrody nieożywionej .

Bièvres_(Ardeny) ['Bi\xc3\xa8vres']
Bièvres – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Szampania - Ardeny , w departamencie Ardeny .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób / km² .

Dobra_(powiat_turecki) ['Dobra']
Kościół pw .
Narodzenia Najświętszej Maryi Panny Dobra – miasto w województwie wielkopolskim , siedziba władz miejsko - wiejskiej gminy Dobra w latach 1975-1998 należało do województwa konińskiego .
Według danych z 31 grudnia 2009 miasto liczyło 1450 mieszkańców i jest najmniejszym pod względem liczby ludności w województwie .
Miasto położone jest na Wysoczyźnie Tureckiej , na prawym brzegu doliny rzeki Teleszyny , przy drodze krajowej nr 83 , w odległości 14 km na południowy wschód od Turku .
Krzyż zerwany przez nawałnicę z wieży kościelnej w 1997 Osada po raz pierwszy wzmiankowana była w 1386 roku .
Prawa miejskie zostały nadane Dobrej przed 1392 rokiem .
W dokumentach z 1511 roku Dobra występuje jako miasto należące do rodu Żarnickich .
W 1538 roku Dobra zniszczona została przez pożar , po którym na prośbę właścicieli Zygmunt I Stary ponownie nadał przywilej lokacyjny .
Panująca tu w I poł .
XVII wieku i na początku XVIII wieku zaraza znacznie wyludniła miasto . 23 stycznia 1770 roku na przedpolu miasta doszło do starcia konfederatów barskich z oddziałami rosyjskimi .
W boju poległo wówczas ok . 500 konfederatów , tyluż ponoć też jeńców wymordowali już po bitwie Rosjanie .
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku miasto przeszło do zaboru pruskiego .
Dobra liczyła wówczas ok . 900 mieszkańców w 134 domostwach , a ludność trudniła się rolnictwem i rzemiosłem .
Czynnych było ponad 80 warsztatów rzemieślniczych , w tym 34 krawieckie , 28 szewskich , 13 kuśnierskich i 8 garncarskich oraz znaczna liczba kramów żydowskich .
Pracowały również dwa młyny wodne i garbarnia .
W ciągu roku w mieście odbywało się 12 jarmarków .
Od 1807 miasto leżało w granicach Księstwa Warszawskiego , zaś po kongresie wiedeńskim w 1815 roku na terenie Królestwa Polskiego .
Wiek XIX przyniósł miastu znaczne ożywienie gospodarcze .
Uruchomione zostały 4 olejarnie i 9 wiatraków oraz rozwijał się handel zbożem , trzodą i wełną .
W połowie XIX stulecia Dobra liczyła już ponad 2500 mieszkańców .
Podobnie jak inne niewielkie miasta ( m . in . niedaleki Brudzew i Władysławów ) , Dobra utraciła prawa miejskie w 1870 roku zarządzeniem władz rosyjskich .
Nie spowodowało to jednak zahamowania w jej rozwoju , bowiem w czterdzieści lat później osiąga , największą w swej historii , liczbę blisko 3900 mieszkańców .
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości , w 1919 roku Dobra ponownie uzyskuje prawa miejskie .
W 1926 roku miasto miało 3486 mieszkańców , w tym 1850 Polaków ( 53,1 % ) , 1589 Żydów ( 45,6 % ) , 45 Niemców ( 1,3 % ) oraz 2 Rosjan .
W czasie okupacji hitlerowskiej miasto zostało włączone w granice Rzeszy .
Cała ludność żydowska została wymordowana w obozach zagłady , zaś część Polaków wysiedlono do Generalnego Gubernatorstwa .
Miejscowy kościół pw .
Narodzenia Najświętszej Maryi Panny wzniesiony został w stylu neobarokowym według projektu Tomasza Pajzderskiego w 1912 roku , na miejscu poprzedniego , wzmiankowanego w XV wieku , zniszczonego wielokrotnymi pożarami .
Podczas budowy obecnej świątyni odkryto w podziemiach szczątki ludzkie i tablicę z napisem : " Tu leżą kości nieszczęśliwych Palaków , którzy zginęli w bitwie z Moskalami – zginęło ok . 500 w roku 1771 " ( owa bitwa rozegrała się w 1770 roku ) .
Wnętrze świątyni zdobią XVIII-wieczne obrazy malowane na deskach przedstawiające św .
Rozalię , św .
Barbarę , św .
Katarzynę i anioła z Tobiaszem , które w 2007 roku zostały odrestaurowane .
Krucyfiks umieszczony w łuku tęczowym pochodzi z XVI wieku , natomiast figura Chrystusa Zmartwychwstałego z XVII wieku .
Obok świątyni znajduje się neogotycka dzwonnica z 1840 roku , a także budynek plebanii z 1836 roku i głaz upamiętniający sześćsetlecie miasta ( z 1992 roku ) .
Ponadto w mieście zachował się zespół dworski , w skład którego wchodzą : dwór z 1874 roku , zespół gospodarczy ( gorzelnia , wozownia , magazyny ) oraz park krajobrazowy o powierzchni 7,5 ha z dwustumetrową aleją kasztanowców ( pomnik przyrody ) , stawami i wyspą otoczoną fosą .
Poza wyżej wymienionymi obiektami godne uwagi są także znajdująca się na cmentarzu mogiła żołnierzy polskich poległych w 1939 roku oraz rzeźba ludowa świętego Wawrzyńca stojąca w parku obok kościoła .
W miejscowości działa klub sportowy Wicher Dobra , którego sekcja piłkarska w sezonie 2006 / 07 występuje w konińskiej klasie okręgowej .

Criquetot-le-Mauconduit ['Criquetot-le-Mauconduit']
Criquetot-le-Mauconduit – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Seine-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 142 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Criquetot-le-Mauconduit plasuje się na 757 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 754 . ) .

Tressé ['Tress\xc3\xa9']
Tressé – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Ille-et-Vilaine .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 241 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Tressé plasuje się na 974 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1009 . ) .

Biguglia ['Biguglia']
Biguglia – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Korsyka , w departamencie Górna Korsyka .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4073 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 183 osoby / km² .

Saint-Vigor-des-Monts ['Saint-Vigor-des-Monts']
Saint-Vigor-des-Monts – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Manche .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Saint-Vigor-des-Monts plasuje się na 613 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 216 . ) .

Nowa_Jastrząbka ['Lisia', 'G\xc3\xb3ra']
Nowa Jastrząbka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie tarnowskim , w gminie Lisia Góra .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego . - Kościół Parafialny Parafii Nowa Jastrząbka pw .
Najświętszego Serca Pana Jezusa - Kościół Filialny pw .
Matki Bożej z Guadelupe - Zespół Gimnazjum , Szkoły Podstawowej i Gminnego Przedszkola - Klub Sportowy Nowa Jastrząbka - Żukowice wraz ze stadionem i zapleczem sportowym Ponadto ok . 40 % terenu wsi stanowią lasy , a ok . 30 % pola uprawne .
Miejscowość jest położona na małej górze , która nie jest nazwana , jednak wysokość szczytu tej góry wynosi 255 m n . p . m .
Na cmentarzu znajdują się dwie mogiły mieszkańców wsi zastrzelonych 20 lipca 1944 r . przez żołnierzy Wehrmachtu .

Guitté ['Guitt\xc3\xa9']
Guitté – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Côtes-d'Armor .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 524 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Guitté plasuje się na 814 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 682 . ) .

Kuźnia_Nieborowska ['Pilchowice']
Kuźnia Nieborowska – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie gliwickim , w gminie Pilchowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego .

Skarżyn_(powiat_płoński) ['P\xc5\x82o\xc5\x84sk']
Skarżyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie płońskim , w gminie Płońsk .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie ciechanowskim .

Pastwa ['Kwidzyn']
Pastwa – wieś na Powiślu w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie kwidzyńskim , w gminie Kwidzyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .

Gębarzów ['Skaryszew']
Gębarzów dawniej też Gębarzew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie radomskim , w gminie Skaryszew .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .
Przez miejscowość przepływa Kobylanka , dopływ Modrzewianki .

Podmyszadła ['Jad\xc3\xb3w']
Podmyszadła – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie wołomińskim , w gminie Jadów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .

Llorà ['Sant', 'Mart\xc3\xad', 'de', 'Ll\xc3\xa9mena']
Llorà - hiszpańska miejscowość w Katalonii , w prowincji Girona , w comarce Gironès , w gminie Sant Martí de Llémena .
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwały 343 osoby .

Krzywystok-Kolonia ['Komar\xc3\xb3w-Osada']
Krzywystok-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie zamojskim , w gminie Komarów - Osada .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .

Mouacourt ['Mouacourt']
Mouacourt – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Meurthe-et-Moselle .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 66 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Mouacourt plasuje się na 979 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727 . ) .

Saint-Christophe_(Allier) ['Saint-Christophe']
Saint - Christophe – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Allier .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 475 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Saint - Christophe plasuje się na 422 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 251 . ) .

Bartodzieje_(województwo_łódzkie) ['Mas\xc5\x82owice']
Bartodzieje – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie radomszczańskim , w gminie Masłowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

All ['Is\xc3\xb2vol']
All - hiszpańska miejscowość w Katalonii , w prowincji Girona , w gminie Isòvol .
Według danych z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 146 osób .

Białcz_(województwo_lubuskie) ['Witnica']
Białcz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie gorzowskim , w gminie Witnica .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .

Saint-Germain-Langot ['Saint-Germain-Langot']
Saint-Germain-Langot – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Saint-Germain-Langot plasuje się na 645 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 489 . ) .

Adamek ['St\xc4\x85pork\xc3\xb3w']
Adamek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie koneckim , w gminie Stąporków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Przez wieś przechodzi zielony szlak rowerowy z Sielpii Wielkiej do Błotnicy .

Majdan_Zahorodyński ['Siedliszcze']
Majdan Zahorodyński – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie chełmskim , w gminie Siedliszcze .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego .
Na terenie wsi znajduje się zbiornik wodny , od 11 listopada 2010 noszący imię Edwarda Wojtasa .
Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Mogielnica , dopływ Wieprza .

Pruines ['Pruines']
Pruines – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Aveyron .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Pruines plasuje się na 807 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 618 . ) .

Guérin ['Gu\xc3\xa9rin']
Guérin – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Lot-et-Garonne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 217 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Guérin plasuje się na 960 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1041 . ) .

Landelles ['Landelles']
Landelles – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Eure-et-Loir .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 493 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób / km² ( wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Landelles plasuje się na 687 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1135 . ) .

Chrzanowo_(gmina_Rzewnie) ['Rzewnie']
Chrzanowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie makowskim , w gminie Rzewnie .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego .

Niedźwiady_(województwo_pomorskie) ['Kocza\xc5\x82a']
Niedźwiady - osada w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie człuchowskim , w gminie Koczała .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego .

Jasieniec_(powiat_wyszkowski) ['Somianka']
Jasieniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie wyszkowskim , w gminie Somianka .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego .

Ćwikły-Rupie ['Ko\xc5\x82aki', 'Ko\xc5\x9bcielne']
Ćwikły - Rupie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie zambrowskim , w gminie Kołaki Kościelne .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .
Sołtysem wsi od 16-18 lat jest Wiesław Konarzewski .
Ćwikły - Rupie leżą na trasie Wiśniewo - Kołaki Kościelne - Czarnowo-Biki , w odległości ok . 1 km od drogi krajowej nr .
Wieś posiada zabudowę rzędową .

Cerano ['Cerano']
Cerano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Piemont , w prowincji Novara .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 6664 osoby , 208,2 os . / km² .

Konarzewo-Gołąbki ['Go\xc5\x82ymin-O\xc5\x9brodek']
Konarzewo-Gołąbki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ciechanowskim , w gminie Gołymin-Ośrodek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Przybymierz ['Nowogr\xc3\xb3d', 'Bobrza\xc5\x84ski']
Przybymierz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie zielonogórskim , w gminie Nowogród Bobrzański .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z końca XIII wieku .

L'Étoile_(Jura) ['Etoile']
Etoile – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Jura .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 512 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Etoile plasuje się na 307 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718 . ) .

La_Grande-Motte ['La', 'Grande-Motte']
La Grande-Motte – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Hérault .
Według danych na rok 2007 gminę zamieszkiwało 8246 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 779 osoby / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon La Grande-Motte plasuje się na 60 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721 . ) .

Mirepoix_(Gers) ['Mirepoix']
Mirepoix – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Gers .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mirepoix plasuje się na 901 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1300 . ) .

Magdalenka_(województwo_lubelskie) ['Ulh\xc3\xb3wek']
Magdalenka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie tomaszowskim , w gminie Ulhówek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .

Czyżówek ['I\xc5\x82owa']
Czyżówek – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie żagańskim , w gminie Iłowa w Puszczy Żagańskiej ( Bory Dolnośląskie ) .
Współczesny Czyżówek składa się z dwóch przedwojennych wsi rozdzielonych potokiem Czernica – ( niem . ) " Rädel " z kolonią " Siegfriedshof " oraz leżącej na północ od nich " Gräflich Zeisau " .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .

Fressenneville ['Fressenneville']
Fressenneville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2422 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 280 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Fressenneville plasuje się na 105 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558 . ) .

Junno ['Grodziec']
Junno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Grodziec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .

Oliszki_(powiat_moniecki) ['Mo\xc5\x84ki']
Oliszki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie monieckim , w gminie Mońki .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego .

Stanisławka_(powiat_toruński) ['Z\xc5\x82awie\xc5\x9b', 'Wielka']
Stanisławka – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie toruńskim , w gminie Zławieś Wielka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego .

Suchocin_(województwo_lubelskie) ['\xc5\x81uk\xc3\xb3w']
Suchocin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie łukowskim , w gminie Łuków .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie siedleckim .

Saint-Romain-de-Colbosc ['Saint-Romain-de-Colbosc']
Saint-Romain-de-Colbosc – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Seine-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3588 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 306 osób / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Saint-Romain-de-Colbosc plasuje się na 68 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 257 . ) .

Schopperten ['Schopperten']
Schopperten – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Alzacja , w departamencie Dolny Ren .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 227 osób , 54 os . / km² .

Fort-Moville ['Fort-Moville']
Fort-Moville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Eure .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 261 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Fort-Moville plasuje się na 646 miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388 ) .

Klewiska ['Lipnica']
Klewiska – mała osada kaszubska w Polsce na Równinie Charzykowskiej w regionie Kaszub zwanym Gochami położona w województwie pomorskim , w powiecie bytowskim nad Osusznicą .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego .

Sartène ['Sart\xc3\xa8ne']
Sartène ( korsyk .
Sartè ) - miasteczko i gmina we Francji , w regionie Korsyka , w departamencie Korsyka Południowa , jest stolicą korsykańskiego regionu Sartènais .
Sartène szczyci się tym że jest " najbardziej korsykańskim z wszystkich korsykańskich miejscowości " .
Sartène podobnie jak wszystkie prawie miejscowości korsykańskie jest podzielone na część górną i dolną .
Centralnym punktem miasta jest Plac Wolności ( " Place de la Libération " ) przy którym znajduje się lokalny ratusz .
Poza lipcowo - sierpniowym szczytem turystycznym Sartène pozostaje malowniczą oazą spokoju otoczoną licznymi winnicami .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3525 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób / km² .

Verrière ['Verri\xc3\xa8re']
Verrière – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Yvelines .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6187 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 3495 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Verrière plasuje się na 295 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 871 . ) .

Mathenay ['Mathenay']
Mathenay – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Jura .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 77 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Mathenay plasuje się na 666 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 921 . ) .

Gałków_Duży ['Koluszki']
Gałków Duży – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łódzkim wschodnim , w gminie Koluszki .
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Gałków .
Do 1954 roku siedziba gminy Gałkówek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .
Zobacz też : Gałkówek , Gałków Mały , Gałkówek - Kolonia , Gałkówek - Parcela

Boullarre ['Boullarre']
Boullarre – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Boullarre plasuje się na 776 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634 . ) .

Gmina_Sokołów ['Soko\xc5\x82\xc3\xb3w']
Gmina Sokołów – dawna gmina wiejska w powiecie stryjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczpospolitej .
Siedzibą gminy był Sokołów .
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r . w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich : Balicze Podróżne , Balicze Zarzeczne , Dzieduszyce Małe , Dzieduszyce Wielkie , Łany Sokołowskie , Siechów , Sokołów , Uhełna , Wola Zaderewacka i Zaderewacz .
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR .

Castelnuovo_Parano ['Castelnuovo', 'Parano']
Castelnuovo Parano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lacjum , w prowincji Frosinone .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 876 osób , 97,3 os . / km² .

Mochle ['Sicienko']
Mochle – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie bydgoskim , w gminie Sicienko przy drodze wojewódzkiej nr .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego .

Veaugues ['Veaugues']
Veaugues – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Cher .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 564 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób / km² ( wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Veaugues plasuje się na 631 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 387 . ) .

Dobra_Wola_(powiat_grójecki) ['Jasieniec']
Dobra Wola – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie grójeckim , w gminie Jasieniec .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego .

Świebodna ['Pruchnik']
Świebodna – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim , w powiecie jarosławskim , w gminie Pruchnik .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego .

Côtebrune ['C\xc3\xb4tebrune']
Côtebrune – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Doubs .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 58 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Côtebrune plasuje się na 685 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 945 . ) .

Port-Vendres ['Port-Vendres']
Port-Vendres – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5370 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 364 osoby / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Port-Vendres plasuje się na 53 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 539 . ) .

Gmina_Klesów ['Kles\xc3\xb3w']
Gmina Klesów ( do 1922 " gmina Wiry " ) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj . poleskim / wołyńskim ( obecnie na Ukrainie ) .
Siedzibą gminy był Klesów ( początkowo jako " Klesówka " ) .
Gmina Klesów powstała 15 maja 1922 roku w powiecie sarneńskim w woj . poleskim , w związku z przemianowaniem gminy Wiry na " Klesów " . 16 grudnia 1930 roku gmina wraz z całym powiatem sarneńskim została przyłączona do woj . wołyńskiego .
Według stanu z dnia 4 stycznia 1936 roku gmina składała się z 14 gromad .
Po wojnie obszar gminy Klesów wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego .

Stamirowice_(województwo_łódzkie) ['Koluszki']
Stamirowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łódzkim wschodnim , w gminie Koluszki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Ptakowice_(województwo_śląskie) ['Zbros\xc5\x82awice']
Ptakowice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie tarnogórskim , w gminie Zbrosławice .
W XIX wieku właścicielami okolicznych dóbr była rodzina Baildonów z Łubia .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego .
W czasach II wojny światowej Ptakowice nosiły nazwę Dramatal-Ost .

Saint-Just_(Ardèche) ['Saint-Just']
Saint - Just – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Ardèche .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1078 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint - Just plasuje się na 738 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1085 . ) .

Renneville_(Eure) ['Renneville']
Renneville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Eure .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Renneville plasuje się na 701 miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 590 ) .

Stare_Biskupice_(województwo_lubuskie) ['S\xc5\x82ubice']
Stare Biskupice ( niem . " Alt Bischofsee " ) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie słubickim , w gminie Słubice .
Od 1873 do 1945 wieś wchodziła w skład powiatu Weststernberg .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie gorzowskim .
Wieś położona jest nad jeziorem " Biskupickim " przy drodze lokalnej Słubice – Nowe Biskupice .

Essômes-sur-Marne ['Ess\xc3\xb4mes-sur-Marne']
Essômes-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Aisne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2479 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Essômes-sur-Marne plasuje się na 99 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 24 . ) .

Grzybowce ['Gr\xc3\xb3dek']
Grzybowce – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Gródek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .

Condé-sur-Suippe ['Cond\xc3\xa9-sur-Suippe']
Condé-sur-Suippe – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Aisne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 279 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Condé-sur-Suippe plasuje się na 720 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 802 . ) .

Saint-Sever-de-Saintonge ['Saint-Sever-de-Saintonge']
Saint-Sever-de-Saintonge – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Charente-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 511 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Sever-de-Saintonge plasuje się na 546 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 934 . ) .

Garlica_Duchowna ['Zielonki']
Garlica Duchowna – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie krakowskim , w gminie Zielonki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego .

Cézac_(Lot) ['C\xc3\xa9zac']
Cézac – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Lot .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 144 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Cézac plasuje się na 919 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 632 . ) .

Trémons ['Tr\xc3\xa9mons']
Trémons – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Lot-et-Garonne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 339 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Trémons plasuje się na 846 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 847 . ) .

Ziąbki ['Bolim\xc3\xb3w']
Ziąbki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie skierniewickim , w gminie Bolimów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .

Pietraszów ['Dobrodzie\xc5\x84']
Pietraszów ( dodatkowa nazwa w j . niem .
Petershof ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie oleskim , w gminie Dobrodzień .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego .

Bukowina_Tatrzańska ['Bukowina', 'Tatrza\xc5\x84ska']
Bukowina Tatrzańska – wieś podhalańska w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie tatrzańskim , w gminie Bukowina Tatrzańska .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie nowosądeckim .
Miejscowość jest siedzibą gminy Bukowina Tatrzańska .
Tatry – panorama z Tarasówki k .
Bukowiny Tatrzańskiej Bukowiańskie Centrum Kultury , Dom Ludowy im .
Franciszka Ćwiżewicza Bukowina Tatrzańska leży na wysokości od 860 do 1000 m n . p . m . ( wg innych źródeł 850 – 960 m n . p . m . ) i jest położona na Pogórzu Spisko-Gubałowskim liczy 2700 mieszkańców .
Pierwsze wzmianki na temat Bukowiny Tatrzańskiej pochodzą z XVII wieku .
W dwudziestoleciu międzywojennym następuje przekształcenie wsi z rolniczo - pasterskiej w wieś turystyczną .
Położona na trasie z Poronina do przejścia granicznego na Łysej Polanie .
Obecnie duży ośrodek turystyczno - wypoczynkowy .
Rozbudowana baza noclegowa .
Stacja sportów zimowych , liczne małe wyciągi narciarskie .
W grudniu 2008 otwarto kompleks rekreacyjny Terma Bukowina , natomiast początkiem roku 2009 oddano do użytku stację narciarską Rusiń-ski ( 4 osobowa kolej firmy Von Roll , długość : 700 m , różnica wysokości : 124 m , zdolność przewozowa : 2400 osób na godzinę oraz 2 wyciągi orczykowe ) .
Budynek Domu Ludowego to jedna z największych w Polsce budowli drewnianych .
W miejscowości znajduje się szereg drewnianych pensjonatów z okresu międzywojennego , wybudowanych w stylu inspirowanym stylem witkiewiczowskim ( inaczej w stylu zakopiańskim ) .

Kalkowo ['Go\xc5\x82dap']
Kalkowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie gołdapskim , w gminie Gołdap na trasie zawieszonej linii kolejowej Gołdap - Olecko .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego .

Białe-Misztale ['Boguty-Pianki']
Białe-Misztale – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrowskim , w gminie Boguty - Pianki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .
W I Rzeczpospolitej " Białe " należały do Ziemi nurskiej .
Pod koniec wieku XIX miejscowość drobnoszlachecka w powiecie " ostrowskim " , gmina Dmochy-Glinki , parafia Czyżew . .

Verteuil-d'Agenais ["Verteuil-d'Agenais"]
Verteuil-d'Agenais – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Lot-et-Garonne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 549 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Verteuil-d'Agenais plasuje się na 675 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 433 . ) .

Gronowo_(powiat_lidzbarski) ['Lubomino']
Gronowo ( dawniej niem . " Gronau " ) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie lidzbarskim , w gminie Lubomino .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego .

Jóźwin_(gmina_Kazimierz_Biskupi) ['Kazimierz', 'Biskupi']
Jóźwin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Kazimierz Biskupi .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .

Schirmeck ['Schirmeck']
Schirmeck – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Alzacja , w departamencie Dolny Ren .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2167 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób / km² ( wśród 903 gmin Alzacji Schirmeck plasuje się na 115 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 212 . ) .

Saint-Règle ['Saint-R\xc3\xa8gle']
Saint-Règle – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Indre-et-Loire .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 330 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób / km² ( wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Saint-Règle plasuje się na 816 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1306 . ) .

Genouilleux ['Genouilleux']
Genouilleux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Ain .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Genouilleux plasuje się na 1310 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1581 . ) .

Szklana_Huta_(województwo_świętokrzyskie) ['Bieliny']
Szklana Huta – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie kieleckim , w gminie Bieliny .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim .
Przez wieś przechodzi czerwony szlak turystyczny im .
Edmunda Massalskiego z Gołoszyc do Kuźniaków .
Nazwa wskazuje na hutę szkła , która pracowała tutaj od 1529 r . , produkując słoiki , buteleczki , i naczynia na potrzeby klasztornej apteki .

Roccadaspide ['Roccadaspide']
Roccadaspide – miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Kampania , w prowincji Salerno .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 7462 osoby , 116,6 os . / km² .

Złotniki_Wielkie ['\xc5\xbbelazk\xc3\xb3w']
Złotniki Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Żelazków .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Boluminek ['D\xc4\x85browa', 'Che\xc5\x82mi\xc5\x84ska']
Boluminek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie bydgoskim , w gminie Dąbrowa Chełmińska .
Podlega sołestwu Bolumin .
Przeważająca część wsi to obszary rolnicze .
Jadąc od stronyDąbrowy Chełmińskiej na horyzoncie rozpościerają się dwa wiatraki prądotwórcze , a nieco obok kościół parafialny pw . św .
Wojciecha i Katarzyny .
Lokalni mieszkańcy chwalą sobie , ciszę i spokój , a także piękne środowisko naturalne .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Gmina_Turek ['Turek']
Gmina Turek to gmina wiejska w województwie wielkopolskim , w powiecie tureckim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie konińskim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 7404 osoby .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1209,13 zł .
Brudzew , Dobra , Kawęczyn , Malanów , Przykona , Tuliszków , Turek , Władysławów

Szczodrzejewo ['Mi\xc5\x82os\xc5\x82aw']
Szczodrzejewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie wrzesińskim , w gminie Miłosław .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .
Przez Szczodrzejewo przebiega czarny szlak rowerowy , łączący Żerków przez Raszewy , Śmiełów , Nową Wieś Podgórną , Czeszewo i Winną Górę z Miłosławiem .
Wieś położona jest na terenie Żerkowsko-Czeszewskiego Parku Krajobrazowego .

Sambu ['J\xc3\xb5el\xc3\xa4htme']
Sambu - wieś w Estonii , w prowincji Harju , w gminie Jõelähtme .

Kaliska_(powiat_włocławski) ['Lubie\xc5\x84', 'Kujawski']
Kaliska – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie włocławskim , w gminie Lubień Kujawski .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego .

Dąbrowa_(powiat_częstochowski) ['Koniecpol']
Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie częstochowskim , w gminie Koniecpol .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego .

Cousance ['Cousance']
Cousance – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Jura .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1274 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 199 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Cousance plasuje się na 126 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691 . ) .

Szulec ['Opat\xc3\xb3wek']
Szulec – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Opatówek .
Pod koniec XIX wieku należała , według Słownika Geograficznego Królestwa Polskiego do parafii Opatówek i gminy Marchwacz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .
W pobliskim lesie w roku 1259 rozegrano bitwę , zwaną bitwą w lesie Soleckim .

Gmina_Pozezdrze ['Pozezdrze']
Gmina Pozezdrze to gmina wiejska w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie węgorzewskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie suwalskim a w latach 1999-2001 w powiecie giżyckim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 3575 osób , w roku 2001 zaś 3796 osób .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1610,87 zł .
Gębałka , Harsz , Jakunówko , Kolonia Pozezdrze , Krzywińskie , Kuty , Pieczarki , Piłaki Wielkie , Pozezdrze , Przerwanki , Przytuły , Radziszewo , Stręgielek , Wyłudy .
Miejscowości bez statusu sołectwa : Okowizna , Dziaduszyn , Nowy Harsz , Sapieniec .
Banie Mazurskie , Budry , Giżycko , Kruklanki , Węgorzewo

Michałowice_(gmina_Sobótka) ['Sob\xc3\xb3tka']
Michałowice ( niem . " Michelwitz " ) – wieś położona w województwie dolnośląskim , w powiecie wrocławskim , w gminie Sobótka .

Vieux_(Calvados) ['Vieux']
Vieux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 671 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osoby / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Vieux plasuje się na 337 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 841 . ) .

Reventin-Vaugris ['Reventin-Vaugris']
Reventin-Vaugris – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Isère .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1331 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osoby / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Reventin-Vaugris plasuje się na 630 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 567 . ) .

Powałki ['Chojnice']
Powałki – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie chojnickim , w gminie Chojnice przy drodze wojewódzkiej nr .
Połączenie z centrum Chojnic umożliwiają autobusy komunikacji miejskiej ( linia nr 4 ) .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Nowiny_Sobolewskie ['Sobolew']
Nowiny Sobolewskie – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie garwolińskim , w gminie Sobolew .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .

Laino_Borgo ['Laino', 'Borgo']
Laino Borgo to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Kalabria , w prowincji Cosenza .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2245 osób , 40,1 os . / km² .

Siimika ['Nissi']
Siimika – wieś w Estonii , w prowincji Harju , w gminie Nissi .

Teodorów_(powiat_zwoleński) ['Policzna']
Teodorów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie zwoleńskim , w gminie Policzna .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego .

Pugnac ['Pugnac']
Pugnac – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Żyronda .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1875 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Pugnac plasuje się na 224 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 852 . ) .

Meiuste ['Leisi']
Meiuste - wieś w Estonii , w prowincji Saare , w gminie Leisi .

Laski_Dolne ['Babimost']
Laski Dolne – leśniczówka w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie zielonogórskim , w gminie Babimost .
W sąsiedztwie leśniczówki znajduje się leśny rezerwat " Laski " .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .

Badia_(Włochy) ['Badia']
Badia ( lad .
Badia , niem .
Abtei ) - miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Trydent - Górna Adyga , w prowincji Bolzano .
Liczba mieszkańców gminy wynosi 3358 ( 2009 ) .
Język ladyński jest językiem ojczystym dla 93,43 % , włoski dla 3,88 % , a niemiecki dla 2,69 % mieszkańców ( 2001 ) .

Le_Brethon ['Brethon']
Brethon – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Allier .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 395 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Brethon plasuje się na 474 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 69 . ) .

Kamieniec_(powiat_sandomierski) ['Koprzywnica']
Kamieniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie sandomierskim , w gminie Koprzywnica , w sołectwie Kamieniec .
W administracji kościelnej rzymskokatolickiej wieś położona w archidiecezji lubelskiej , w diecezji sandomierskiej , w dekanacie koprzywnickim , w parafii pw . św .
Jana Chrzciciela .
W 1998 r .
Kamieniec miał 122 mieszkańców i 68 gospodarstw o łącznej powierzchni 219,39 ha .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego .
Wieś Kamieniec pojawiła się prawdopodobnie dopiero w XVIII wieku , chociaż nie można wykluczyć wcześniejszego powstania .
W 1827 r . było tu 18 domów i 96 mieszkańców , Miejscowość była własnością prywatną należącą do parafii w Skotnikach .
W 1884 r . wieś miała 16 domów i 96 mieszkańców oraz folwark o powierzchni 282 morgi w tym : 140 gruntów ornych i ogrodów , 50 mórg łąk , 39 mórg pastwisk , 2 morgi wód , 49 mórg nieużytków i placów budynków drewnianych było 15 .
W 1884 r . kolonia nazywana wówczas Kamieniec Wisłocki miała 13 domów oraz 99 mórg gruntów .
W 1929 r . w Kamieńcu w 6 domach zamieszkiwały 44 osoby .
W tym samym okresie kolonia Kamieniec Wisłocki posiadała 11 domów zamieszkiwanych przez 70 ludzi .

Murviel-lès-Montpellier ['Murviel-l\xc3\xa8s-Montpellier']
Murviel-lès-Montpellier – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Hérault .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 935 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Murviel-lès-Montpellier plasuje się na 363 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 750 . ) .

Gmina_Miechów ['Miech\xc3\xb3w']
Gmina Miechów to gmina miejsko - wiejska w województwie małopolskim , w powiecie miechowskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie kieleckim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 19949 osób .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1167,73 zł .
Biskupice , Bukowska Wola , Brzuchania , Celiny Przesławickie , Dziewięcioły , Falniów , Falniów-Wysiołek , Glinica , Jaksice , Kalina-Lisiniec , Kalina Mała , Kalina - Rędziny , Kamieńczyce , Komorów , Nasiechowice , Parkoszowice , Podleśna Wola , Podmiejska Wola , Pojałowice , Poradów , Przesławice , Pstroszyce Drugie , Pstroszyce Pierwsze , Siedliska , Sławice , Strzeżów Drugi , Strzeżów Pierwszy , Szczepanowice , Widnica , Wielki Dół , Wymysłów , Zagorzyce , Zapustka , Zarogów .
Charsznica , Gołcza , Książ Wielki , Racławice , Radziemice , Słaboszów , Słomniki

Magoar ['Magoar']
Magoar – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Côtes-d'Armor .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 114 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Magoar plasuje się na 1022 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 926 . ) .

Czarna_Glina ['\xc4\x86miel\xc3\xb3w']
Czarna Glina – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie ostrowieckim , w gminie Ćmielów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego .
W czasie powstania styczniowego wieś była miejscem zbiórki powstańców z okolic Ćmielowa .
Sformowany tu oddział , pod dowództwem Kazimierza Kozickiego , dołączył do oddziałów powstańczych Mariana Langiewicza w Wąchocku .
W 1863 r . miała tu również miejsce potyczka w której zginęło dwóch powstańców : Julian Olczyk i Henryk Wójcicki .
Ich mogiły znajdują się w lesie , nieopodal wioski .

Jeziorko_(województwo_zachodniopomorskie) ['Wa\xc5\x82cz']
Jeziorko – osada w Polsce , położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie wałeckim , w gminie Wałcz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego .

Viviers-du-Lac ['Viviers-du-Lac']
Viviers-du-Lac – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1144 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 290 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Viviers-du-Lac plasuje się na 710 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1591 . ) .

Bobry_(gmina_Prostki) ['Prostki']
Bobry – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie ełckim , w gminie Prostki .
Były PGR .
W miejscowości znajduje się szkoła podstawowa , kościół i dwa sklepy spożywczo - przemysłowe .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego .

La_Motte-Ternant ['La', 'Motte-Ternant']
La Motte-Ternant – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Burgundia , w departamencie Côte-d'Or .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób / km² ( wśród 2044 gmin Burgundii La Motte-Ternant plasuje się na 726 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 426 . ) .

Siodłary ['Kamiennik']
Siodłary – przysiółek wsi Białowieża w Polsce położony w województwie opolskim , w powiecie nyskim , w gminie Kamiennik .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .

Berry-Bouy ['Berry-Bouy']
Berry-Bouy – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Cher .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 966 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób / km² ( wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Berry-Bouy plasuje się na 413 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 325 . ) .

Urçay ['Ur\xc3\xa7ay']
Urçay – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Allier .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Urçay plasuje się na 560 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 730 . ) .

Kałowice ['Zawonia']
Kałowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie trzebnickim , w gminie Zawonia .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .

Dobrzany_(województwo_dolnośląskie) ['W\xc4\x85dro\xc5\xbce', 'Wielkie']
Dobrzany – wyludniona wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie jaworskim , w gminie Wądroże Wielkie .
Ostatnia mieszkanka wyprowadziła się w latach osiemdziesiątych XXw .
Znajdował się tu zajazd na trakcie kamiennym biegnącym z kierunku Mierczyc w kierunku Budziszowa Wielkiego .
Budynki zajazdu zostały wyburzone na początku XIX w .
W czasach powojennych hodowano tu owce , które były wypasane na pastwiskach położonych na wschód od miejscowości .
W chwili obecnej został jedynie jeden ostatni budynek powojennej owczarni .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego .

Ignatów-Kolonia ['Kamie\xc5\x84']
Ignatów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie chełmskim , w gminie Kamień .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego .

Furiani ['Furiani']
Furiani – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Korsyka , w departamencie Górna Korsyka .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3286 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 178 osób / km² .

Lalleyriat ['Lalleyriat']
Lalleyriat – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Ain .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Lalleyriat plasuje się na 1436 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 792 . ) .

Neuvelle-lès-la-Charité ['Neuvelle-l\xc3\xa8s-la-Charit\xc3\xa9']
Neuvelle-lès-la-Charité – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Górna Saona .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Neuvelle-lès-la-Charité plasuje się na 546 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 273 . ) .

Bluffy ['Bluffy']
Bluffy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Górna Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 203 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Bluffy plasuje się na 1424 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1602 . ) .

Lipnik_(powiat_łomżyński) ['Jedwabne']
Lipnik – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Jedwabne .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Guzów-Osada ['Wiskitki']
Guzów - Osada – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żyrardowskim , w gminie Wiskitki .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego .

La_Chapelle-de-Mardore ['La', 'Chapelle-de-Mardore']
La Chapelle-de-Mardore – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Rodan .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy La Chapelle-de-Mardore plasuje się na 1440 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1447 . ) .

Mittainville ['Mittainville']
Mittainville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Yvelines .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 434 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Mittainville plasuje się na 842 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 346 . ) .

Włosty_(powiat_gołdapski) ['Go\xc5\x82dap']
Włosty – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie gołdapskim , w gminie Gołdap .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego .

Koleśnik ['Bia\xc5\x82y', 'B\xc3\xb3r']
Koleśnik – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie szczecineckim , w gminie Biały Bór .
W latach 1975-1998 wieś należała do woj . koszalińskiego .

Lalaye ['Lalaye']
Lalaye – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Alzacja , w departamencie Dolny Ren .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby , 44 os . / km² .

Warszew ['Opat\xc3\xb3wek']
Warszew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie kaliskim , w gminie Opatówek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .

Vulaines ['Vulaines']
Vulaines – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Szampania - Ardeny , w departamencie Aube .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób / km² .

Gramazie ['Gramazie']
Gramazie – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Aude .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Gramazie plasuje się na 812 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1108 . ) .

Nowe_Czernice ['Czernice', 'Borowe']
Nowe Czernice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie przasnyskim , w gminie Czernice Borowe .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Vulaines-lès-Provins ['Vulaines-l\xc3\xa8s-Provins']
Vulaines-lès-Provins – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Sekwana i Marna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 51 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Vulaines-lès-Provins plasuje się na 1074 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 369 . ) .

Valença ['Valen\xc3\xa7a']
Valença to miejscowość w Portugalii , leżąca w dystrykcie Viana do Castelo , w regionie Północ w podregionie Minho-Lima .
Miejscowość jest siedzibą gminy o tej samej nazwie .

Zelo_Buon_Persico ['Zelo', 'Buon', 'Persico']
Zelo Buon Persico to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Lodi .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 5189 osób , 288,3 os . / km² .

Zawada_Uszewska ['Gnojnik']
Zawada Uszewska – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie brzeskim , w gminie Gnojnik .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego .

Les_Églisottes-et-Chalaures ['Eglisottes-et-Chalaures']
Eglisottes-et-Chalaures – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Żyronda .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1731 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Eglisottes-et-Chalaures plasuje się na 241 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 649 . ) .

Sarnowa_(powiat_koniński) ['\xc5\x9alesin']
Sarnowa – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Ślesin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .
Wieś Sarnowa w powiecie konińskim , to dawna własność Eugenii Anny Zieleśkiewiczowej herbu Zaremba , de domo Eugenii Anny Pogoda Wierusz Kowalskiej , herbu Wierusz .
We wsi była cegielnia , stanowiąca własność Eugeni Anny Zieleśkiewiczowej .

Kwiatuszki_Wielkie ['Rozogi']
Kwiatuszki Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie szczycieńskim , w gminie Rozogi .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .
Kwiatuszki Wielkie zostały założone 6 maja 1811 r .
W 1858 r . wieś liczyła 36 dymów i 15 włók .
Szosę do Rozóg zbudowano w latach 1934-1936 .
Budynek szkoły powstał w latach 1895 / 1896 , w okresie międzywojennym do szkoły uczęszczało 80-100 uczniów .
Kwiatuszki Wielkie w 1938 r . li­czyły 370 mieszkańców , z tego 259 zajmowało się rolnictwem , 40 rzemiosłem , a 6 handlem i usłu­gami .
Obecnie ( 3112 . 2007 ) miejscowość liczy 135 mieszkańców .

Podmokle_Wielkie ['Babimost']
Podmokle Wielkie ( niem . " Groß Posemuckel " , 1937-45 " Groß Posenbrück " ) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie zielonogórskim , w gminie Babimost .
Według danych urzędu gminy Babimost sołectwo posiada powierzchnię 1357,53 ha i 337 mieszkańców .
Na terenie wsi znajduje się kościół filialny pw . św .
Józefa Rzemieślnika .
W Podmoklach Wielkich od stycznia 1936 pracował Franciszek Sarnowski , jako nauczycielem i kierownik szkoły polskiej ( prywatnej ) .
Na ziemi babimojskiej prowadził aktywną działalność kulturalno - oświatową .
Był inicjatorem powołania chóru młodzieżowego " Lutnia " , organizował kursy sportowe , obozy i wycieczki , zaangażował się w działalność polskiego harcerstwa .
Był pierwszym hufcowym drużyn skautowych Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech ( ZHPwN ) na terenie babimojsko - międzyrzeckim , w październiku 1936 otrzymał stopień podharcmistrza , opiekował się drużynami w Podmoklach Małych i Podmoklach Wielkich , był członkiem Zarządu Głównego ZHPwN i jego skarbnikiem ( 1937-1939 ) . 1 września 1939 został aresztowany przez gestapo w szkole w Podmoklach Wielkich .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego .

Janów_(powiat_radomski) ['Skaryszew']
Janów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie radomskim , w gminie Skaryszew .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego .

Ferrières-Saint-Hilaire ['Ferri\xc3\xa8res-Saint-Hilaire']
Ferrières-Saint-Hilaire – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Eure .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 374 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Ferrières-Saint-Hilaire plasuje się na 550 miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 361 ) .

Väike-Rootsi ['Pihtla']
Väike-Rootsi - wieś w Estonii , w prowincji Saare , w gminie Pihtla .

Les_Ternes ['Les', 'Ternes']
Les Ternes – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Cantal .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 450 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Les Ternes plasuje się na 431 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 496 . ) .

Ostrowieczko ['Dolsk']
Ostrowieczko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie śremskim , w gminie Dolsk .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .
Niewielka wieś leżąca na stromym stoku opadającym w kierunku rynny jeziornej , położona przy drodze powiatowej nr 4082 z Dolska do Mchów przez Ostrowieczna i Ługi , 1,6 km na wschód od Dolska , we wsi znajduje się skrzyżowanie z drogą wiejską do Małego Trąbinka .
Wieś pierwszy raz w dokumentach pojawiła się w 1324 pod nazwą " Ostrowitsko " , wchodziła wtedy w skład dolskich majątków biskupów poznańskich .
Właścicielami od XIX wieku byli Bojanowscy , następnie Carl Hoepfner , który wybudował w 1894 cegielnię , Stefan Chosłowski i Bolesław Kowalski .
Zabytkiem wsi chronionym prawem jest zespół dworski składający się z dworu z XIX wieku , znanego z popularnej książki " Marianna i róże " oraz parku krajobrazowego o powierzchni 2,62 ha z początku XIX wieku .

Poręby_(województwo_pomorskie) ['Sierakowice']
Poręby ( dodatkowa nazwa w j . kaszub .
Pòrãbë ) – miejscowość kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie kartuskim , w gminie Sierakowice przy drodze wojewódzkiej nr .
Miejscowość jest częścią wsi Sierakowice – jej północnym przedmieściem .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego .
Inne miejscowości o nazwie Poręby : Poręby

Thénioux ['Th\xc3\xa9nioux']
Thénioux – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Cher .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 600 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby / km² ( wśród 1842 gmin Centre , Thénioux plasuje się na 605 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 735 . ) .

Goździelin ['Bodzech\xc3\xb3w']
Goździelin – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie ostrowieckim , w gminie Bodzechów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Pierwsze wzmianki o Goździelinie pochodzą z XIV wieku , wieś była własnością rodziny Goździelińskich .
W późniejszym okresie Goździelin należał m . in . do rodów Szydłowieckich , Ostrogskich , Sanguszków , Małachowskich , Kotkowskich , Michowskich i Tarnowskich .
W latach osiemdziesiątych XIX wieku , we wsi funkcjonowała fabryka wyrobów włókienniczych , założona przez Ignacego Kotkowskiego .

Lodève ['Lod\xc3\xa8ve']
Lodève – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Hérault .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7602 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 328 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Lodève plasuje się na 28 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 310 . ) .

Seux ['Seux']
Seux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Seux plasuje się na 835 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1011 . ) .

Lavoine ['Lavoine']
Lavoine – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Allier .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Lavoine plasuje się na 632 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 511 . ) .

Nowy_Świat_(gmina_Kawęczyn) ['Kaw\xc4\x99czyn']
Nowy Świat – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie tureckim , w gminie Kawęczyn .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego .

Rydzew ['Brze\xc5\xbanio']
Rydzew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie sieradzkim , w gminie Brzeźnio .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego .

Piotrków_Borowski ['Bor\xc3\xb3w']
Piotrków Borowski ( niem . " Petersrode " , wcześniej także jako " Petrikau " ) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie strzelińskim , w gminie Borów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .

Poznachowice_Górne ['Raciechowice']
Poznachowice Górne – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie myślenickim , w gminie Raciechowice na pograniczu Beskidu Wyspowego i Pogórza Wielickiego .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego .
Znana i udokumentowana historia Poznachowic Górnych sięga czasu pierwszych Piastów , choć ślady pierwszych osad datuje się na V w . p . n . e .
Początek osadnictwa to przede wszystkim góra Grodzisko .
Odegrała ona wielkie znaczenie zarówno w starszej jak i w młodszej historii Poznachowic Górnych .
O działalności Piastów na tych terenach dowiadujemy się z książki " Dzikowy Skarb " Karola Bunscha , wg którego na Grodzisku został wzniesiony zamek przez Mieszka I dla człowieka , który uratował życie jego przyjacielowi .
Człowiek ten znany był z napadów na kupców , którym zabierał towary i magazynował u siebie w zamku .
Gdy zamek został spalony przez Tatarów w 1287 r . osadnictwo na tych terenach na jakiś czas zamarło .
Jeśli chodzi o historię młodszą to trzeba wspomnieć , że na Grodzisku trwały partyzanckie bitwy podczas II wojny światowej .
Partyzanci AK z grupy " Kamiennik " dzielnie przeciwstawiali się hitlerowskiej ofensywie tocząc nieustanne walki na szczycie góry .
Większość mieszkańców w Poznachowicach Górnych czerpie swe dochody z rolnictwa .
W Poznachowicach Górnych mamy do czynienia m . in . z uprawą zbóż oraz z sadownictwem .
Wieś ta słynie z dobrej jakości owoców , głównie jabłek .
O sadach na terenie m . in .
Poznachowic Górnych wspomina się już w połowie XIX wieku .
Jabłka wywożono wozami i sprzedawano je w Krakowie , Wieliczce i w Zakopanem .
Jabłka z dworów były pakowane pojedynczo w serwetki lub papierki i wysyłane do Wiednia .
Intensywne zakładanie sadów rozpoczęło się w latach 50 . ubiegłego wieku i trwa do dzisiaj .
Owoce dojrzewają w ostrzejszym klimacie podgórskim i przez odpowiednie nasłonecznienie na stokach południowych otrzymują swoisty smak i wybarwienie .
W Poznachowicach Górnych można wyróżnić 3 większe sady ( w całej gminie jest ich znacznie więcej ) , ale coraz więcej tutejszych mieszkańców bierze pod uwagę taki rodzaj zagospodarowywania swoich ziem .
Poznachowice Górne położone są w dorzeczu rzeki Krzyworzeki u stóp góry Grodzisko ( 618 m n . p . m . ) stąd duże nachylenie terenu .
Stanowi ono problemy gospodarcze ale zdecydowanie wpływa na walory przyrodnicze .
Grodzisko jest najwyższą górą w całej Gminie Raciechowice .
Na jego szczycie znajdują się ruiny dawnego grodu powstałego podczas kultury łużyckiej .
Prowadzono tam badania archeologiczne jeszcze przed I wojną światową .
Udało się znaleźć broń , narzędzia , i naczynia gliniane pochodzące z V w p . n . e .
W czasach pierwszych Piastów na Grodzisku wzniesiono zamek warowny .
Mury układane były z kamienia bez użycia zaprawy murarskiej .
Spalony został w II poł .
XII w . , podczas najazdu Tatarów na Polskę ( prawdopodobnie w 1287 r . ) .
Później już nie został odbudowany ale nadal dostrzec można wały obronne i fosy . oraz resztki bramy .
Wewnątrz ruin dawnego zamku znajduje się także symboliczny grób partyzantów AK z czasów II wojny światowej z 1944 roku .
Przez Grodzisko przechodzi niebieski szlak turystyczny , który prowadzi do Szczyrzyca .
Podczas lata i jesieni na Grodzisku roi się od grzybiarzy .
Ze względu na dobre podłoże jesienią można tu znaleźć dorodne borowiki i kozaki .
Z Grodziska rozciąga się cudowny widok na pobliskie okolice .
Można dojrzeć m . in .
Kraków , Dobczyce , Kamionną , Kostrzę , grzbiet Łopienia , Mogielicę , Ciecień , Księżą Górę , Szczyrzyc , Czasław , Wiśniową , Lipnik .
Nie tylko najwyższy szczyt jest dobrym punktem obserwacyjnym .
Duże nachylenie terenu sprawia , że z większości miejsc w Poznachowicach Górnych można obserwować otaczające krajobrazy .
Imponujący jest widok wzgórz , porośniętych drzewami liściastymi , który tworzy cudowną scenerię .
W Poznachowicach Górnych nie ma żadnego ośrodka sportowego ani większego obiektu rekreacyjnego .
Nie oznacza to jednak , iż jest to wioska , w której nie można uprawiać sportu .
Ze względu na dobry stan dróg i jednocześnie różnicę wysokości Poznachowice Górne są świetnym miejscem do uprawiania kolarstwa górskiego .
Praktycznie wszędzie można w ciszy trenować poranny jogging .
Latem mieszkańców i przyjezdnych kusi czysta rzeka Krzyworzeka , w której pływać mogą zarówno dobrzy pływacy jak i niedoświadczone dzieci .
Natomiast zimą Poznachowice Górne to idealne miejsce do jazdy na nartach zarówno po stromych jak i łagodnych stokach .

Rembertów_(województwo_mazowieckie) ['Tarczyn']
Rembertów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie piaseczyńskim , w gminie Tarczyn .
Przy trasie E77 znajduje się zakład Perfetti Van Melle Corporation produkujący słodycze takie jak popularne cukierki mentos na uwagę zasługuje też wiatrak o mocy 250kW , który jest rzadkością na Mazowszu .
Do Rembertowa należy przysiółek Cieśle .
Miejscowość ta zawdzięcza swoją nazwę właścicielowi tamtejszych włości Rembiertowskim .
W swojej długiej liczącej 590-letniej historii nazywała się Rembiertowem oraz Rembertowem Grójeckim .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego .
W miejscowości znajduje się kościół i siedziba parafii , należącej do dekanatu tarczyńskiego , archidiecezji warszawskiej .

Rachcin-Parcele_Łochockie ['Bobrowniki']
Rachcin-Parcele – część wsi Rachcin w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie lipnowskim , w gminie Bobrowniki .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego .

Białków_(powiat_średzki) ['Mi\xc4\x99kinia']
Białków – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie średzkim , w gminie Miękinia .
Pierwsza wzmianka o wsi Białków powstała w 1293 roku poprzez wpis do spisu wsi należących do parafii w Głosce .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego .
W Białkowie znajduje się największy w Polsce Koronograf ( średnica obiektywu 53 cm ) Zobacz też : Białków , Białkowo , Białków Górny , Białków Kościelny

Gmina_Grabów_nad_Prosną ['Grab\xc3\xb3w', 'nad', 'Prosn\xc4\x85']
Gmina Grabów nad Prosną ( 1934-54 " gmina Grabów " ) – gmina miejsko - wiejska w województwie wielkopolskim , w powiecie ostrzeszowskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie kaliskim .
Siedziba gminy to Grabów nad Prosną .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 7863 osoby .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1288,46 zł .
Czajków , Doruchów , Galewice , Kraszewice , Mikstat , Ostrzeszów , Sieroszewice

Nowy_Secymin ['Leoncin']
Nowy Secymin – wieś w Polsce położone w województwie mazowieckim , w powiecie nowodworskim , w gminie Leoncin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego .
Współczesny kościół rzymskokatolicki , Sanktuarium Matki Boskiej Radosnej Opiekunki Przyrody w Secyminie Nowym .
Na ścianach zewnętrznych są dwie mozaiki wykładane kamyczkami , w środku liczne witraże , przedstawiające zwierzęta Kampinoskiego Parku Narodowego . Przy Kościele piękna droga krzyżowa .
Obraz Matki Boskiej z Jezusem , ma korony ze złota otrzymane podczas Koronacji .
Przy drodze wiodącej do rzeki stoi drewniany zbór luterański , zbudowany przez kolonistów , wyznawców kościoła ewangelicko - augsburskiego w 1923 roku , a obecnie służący parafii rzymsko - katolickiej .
Jednoprzestrzenny , konstrukcji słupowo - ryglowej , z węgłami łączonymi w rybi ogon , ozdobnie oszalowany deskami .
Dach dwuspadowy , krokwiowy , kryty blachą .
Od wschodu wieżyczka dzwonnicy z dachem sześciopołaciowym , krytym gontem .
Nad frontowymi drzwiami wejściowymi daszek snycerskiej roboty z bogato wycinanymi detalami .
Obiekt zbudowany został na planie prostokąta , od zachodu dostawiona zakrystia przykryta dachem trzyspadowym , od wschodu we wnętrzu wydzielona kruchta pomieszczeniami , nad którymi umieszczono schody wejściowe prowadzące na chór muzyczny , wsparty częściowo na ośmiobocznym słupach , częściowo na ścianach wydzielających kruchtę .
Wnętrze kościoła przykryte jest pozorną kolebką .
Wyposażenie pochodzi z czasu wybudowania kaplicy .
Zbór ewangelicko - augsburski stanowi ważne świadectwo historii i kultury osadnictwa ewngelickiego na tych terenach .

Redy-Osada ['Lidzbark', 'Warmi\xc5\x84ski']
Redy - Osada – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie lidzbarskim , w gminie Lidzbark Warmiński .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Szklarnia_(powiat_mrągowski) ['Piecki']
Szklarnia – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie mrągowskim , w gminie Piecki .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie olsztyńskim .

Murialdo ['Murialdo']
Murialdo to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Liguria , w prowincji Savona .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 871 osób , 23,5 os . / km² .

Mézières-en-Gâtinais ['M\xc3\xa9zi\xc3\xa8res-en-G\xc3\xa2tinais']
Mézières-en-Gâtinais – miejscowość i gmina we Francji , w Regionie Centralnym , w departamencie Loiret .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób / km² ( wśród 1842 gmin Centre , Mézières-en-Gâtinais plasuje się na 929 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1147 . ) .

Aubigné-Racan ['Aubign\xc3\xa9-Racan']
Aubigné-Racan – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Sarthe .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2103 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Aubigné-Racan plasuje się na 277 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 256 . ) .

Rokitki_(powiat_bytowski) ['Czarna', 'D\xc4\x85br\xc3\xb3wka']
Rokitki ( kaszb . " Môłé Roczitczi " lub też " Roczitczi " , niem . : " Klein Rakitt " ) – wieś kaszubska w Polsce na zachodnim krańcu Pojezierza Kaszubskiego położona w województwie pomorskim , w powiecie bytowskim , w gminie Czarna Dąbrówka .
Wieś jest siedzibą sołectwa Rokitki w którego skład wchodzi również miejscowość Gliśnica .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego .
Inne miejscowości o nazwie Rokitki : Rokitki , Rokity , Rokiciny

Alanno ['Alanno']
Alanno to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Abruzja , w prowincji Pescara .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 3742 osoby , 116,9 os . / km2 .

La_Benâte ['La', 'Ben\xc3\xa2te']
La Benâte – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Charente-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 354 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Benâte plasuje się na 668 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 776 . ) .

Stara_Iwiczna ['Lesznowola']
Stara Iwiczna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie piaseczyńskim , w gminie Lesznowola .
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 721 .
Wieś została założona pod nazwą " Alt Ilvesheim " w ramach akcji kolonizacyjnej , prowadzonej w l . 1801-1806 przez rząd pruski .
W kolonii zamieszkali głównie osadnicy z południowo - zachodnich części Rzeszy Niemieckiej , tzw .
Olędrzy .
Nazwa wsi pochodziła prawdopodobnie od miejscowości Ilvesheim , położonej w dzisiejszej Badenii - Wirtembergii .
Obecną nazwę nadał wsi w 1820 r . rząd Królestwa Polskiego .
Do 1952 roku miejscowość była siedzibą gminy Nowo - Iwiczna .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego .

Ratajno ['\xc5\x81agiewniki']
Ratajno ( niem . " Panthenau " ) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie dzierżoniowskim , w gminie Łagiewniki .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .
Wieś leży na Nizinie Śląskiej .
Sąsiaduje w sołectwami : Oleszna , Przystronie , Łagiewniki , Sieniawka i Ligota Wielka .
Znajduje się w pobliżu Masywu Ślęży .

Grabowiec_(powiat_siedlecki) ['Paprotnia']
Grabowiec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie siedleckim , w gminie Paprotnia .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego .

Ośno_(województwo_dolnośląskie) ['Wi\xc4\x85z\xc3\xb3w']
Ośno – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie strzelińskim , w gminie Wiązów .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie wrocławskim .
Zobacz też : Ośno , Ośno Górne , Ośno Lubuskie , Ośno-Parcele

Spresiano ['Spresiano']
Spresiano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Wenecja Euganejska , w prowincji Treviso .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 9269 osób , 370,8 os . / km² .

Mieścisko_(województwo_mazowieckie) ['Gniewosz\xc3\xb3w']
Mieścisko – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie kozienickim , w gminie Gniewoszów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .

Pied-de-Borne ['Pied-de-Borne']
Pied-de-Borne – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Lozère .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Pied-de-Borne plasuje się na 703 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 196 . ) .

Niedźwiedza ['D\xc4\x99bno']
Niedźwiedza – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie brzeskim , w gminie Dębno .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego .

Koczwara ['Ko\xc5\x84skie']
Koczwara – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie koneckim , w gminie Końskie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .

Montepulciano ['Montepulciano']
Montepulciano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Toskania , w prowincji Siena .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 13870 osób , 84,1 os . / km² .

Gmina_Kórnik ['K\xc3\xb3rnik']
Gmina Kórnik – gmina miejsko - wiejska w województwie wielkopolskim , w powiecie poznańskim .
W latach 1975-1998 gmina należała administracyjnie do województwa poznańskiego .
Według danych z 31 grudnia 2009 gminę zamieszkiwały 20080 osób .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1723,8 zł .
Biernatki , Błażejewko , Błażejewo , Borówiec , Czołowo , Czmoniec , Czmoń , Dachowa , Dębiec , Dziećmierowo , Gądki , Kamionki , Konarskie , Koninko , Mościenica , Pierzchno , Prusinowo , Radzewo , Robakowo , Runowo , Skrzynki , Szczodrzykowo , Szczytniki , Żerniki Kleszczewo , Mosina , Poznań , Śrem , Środa Wielkopolska , Zaniemyśl

Terelle ['Terelle']
Terelle to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lacjum , w prowincji Frosinone .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 603 osoby , 19,5 os . / km² .

Dąbkowice_Dolne ['\xc5\x81owicz']
Dąbkowice Dolne – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie łowickim , w gminie Łowicz .
Do 1953 roku istniała gmina Dąbkowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .
We wsi znajduje się szkoła podstawowa im .
Bohaterów Września oraz istniejąca od 1925 ochotnicza straż pożarna .

Isep ['Wojnicz']
Isep – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie tarnowskim , w gminie Wojnicz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego .
Nazwa miejscowości wywodzi się z wyrazu : wyspa - wispa - ispa – isep .
Wieś , notowana od 1462 roku , została założona w XV wieku przez właścicieli Szczepanowic na wyspie na Dunajcu między Szczepanowicami a Wojniczem wyspa ta powstała w wyniku zmian koryta rzeki i jej meandrowania .
W Ispie znajduje się zabytkowy park podworski , uznany za pomnik przyrody .
W 2008 roku wieś liczyła 250 mieszkańców i miała obszar 226,91 hektarów .

Gesnes ['Gesnes']
Gesnes – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Mayenne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Gesnes plasuje się na 1077 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 954 . ) .

Burey-en-Vaux ['Burey-en-Vaux']
Burey-en-Vaux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Moza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 133 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Burey-en-Vaux plasuje się na 912 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 892 . ) .

Rąbity ['Zalewo']
Rąbity ( niem . " Rombitten " ) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie iławskim , w gminie Zalewo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
Wieś wzmiankowana w dokumentach z roku około 1400 , jako wieś pruska na 16 włókach .
Pierwotna nazwa wsi " Rumbithen " najprawdopodobniej wywodzi się od imienia Prusa - " Rumbita " .
W roku 1782 we wsi odnotowano 11 domów ( dymów ) , natomiast w 1858 w pięciu gospodarstwach domowych było 95 mieszkańców .
W latach 1937-39 było 81 mieszkańców .
W roku 1973 jako majątek Rąbity należały do powiatu morąskiego , gmina i poczta Zalewo .

Kielce ['Kielce']
Kielce – miasto na prawach powiatu w południowo - wschodniej Polsce , stolica województwa świętokrzyskiego .
Położone w Górach Świętokrzyskich nad rzeką Silnicą .
Stanowi regionalny ośrodek gospodarczy , turystyczny oraz wystawienniczo - targowy .
Według danych z 31 grudnia 2010 r . miasto miało 203804 mieszkańców .
Na terenie Kielc znajduje się 5 rezerwatów przyrody .
Targi Kielce organizują ponad 60 ekspozycji branżowych rocznie , połączonych z konferencjami naukowymi i pokazami .
Skrótowiec CK w herbie Kielc pochodzi z łacińskiego " Civitas Kielcensis " , czyli " Obywatele Kielc " .
Według danych z 1 stycznia 2010 r . powierzchnia miasta wynosiła 109,65 km² .
Stanowi ośrodek centralny aglomeracji kieleckiej .
Kielce położone są w Górach Świętokrzyskich .
W obrębie miasta ulokowane są pasma Kadzielniańskie i Dymińskie .
Kielce przecina niewielka rzeka Silnica , będąca prawostronnym dopływem Bobrzy .
Na terenie miasta znajduje się szereg rezerwatów przyrody ożywionej i nieożywionej , m . in .
Kadzielnia , Karczówka , Ślichowice , Wietrznia , Biesak-Białogon .
Ponadto granice administracyjne miasta obejmują sporą część Chęcińsko - Kieleckiego Parku Krajobrazowego .
Historycznie i kulturowo Kielce leżą w północnej Małopolsce , w ziemi sandomierskiej .
Charakterystyczną mową tego regionu jest tzw . gwara kielecka , którą posługują się mieszkańcy południowej i środkowej części regionu .
Miasto charakteryzuje się znaczną różnicą poziomów – od 260 do 408 m n . p . m . ( najwyższe wzniesienie : Telegraf , najniżej położone miejsce - dolina Silnicy ) .
Znana legenda wiąże powstanie Kielc z Mieszkiem , synem Bolesława Śmiałego .
Przed ponad 900 laty w miejscu , gdzie dziś leży stolica województwa świętokrzyskiego , były nieprzebyte , pełne zwierzyny lasy , które przyciągały myśliwych .
Polował tu także Mieszko .
Kiedy w pogoni za zwierzyną zgubił swoich kompanów , wyjechał na nieznaną polanę i strudzony zasnął w trawie .
Przyśniło mu się , że został napadnięty przez zbójców , a ci usiłują wlać mu do ust truciznę .
Gdy zaczął już tracić siły , nagle objawił mu się św .
Wojciech , uniósł pastorał i na ziemi nakreślił kręty szlak , który przemienił się w strumień wody .
Mieszko obudził się , nieopodal ujrzał źródło .
Woda w nim była smaczna , przejrzysta , taka jak we śnie .
Poczuł przypływ nowych sił i szybko odnalazł swój orszak .
Odjeżdżając z polany Mieszko zauważył ogromne , białe kły nieznanego zwierza , być może dzika .
Zapowiedział , że wybuduje tu gród z kościołem .
Niedługo potem zbudowano w sercu puszczy osadę .
Na polanie postawiono kościół pw . św .
Wojciecha , a strumień , z którego woda przywróciła księciu siły , mianowano Silnicą .
Osadę zaś nazwano Kiełce – na pamiątkę znalezionych tajemniczych kłów .
Nazwa z biegiem czasu przekształciła się w Kielce .
Józef Piłsudski ze swoim sztabem w Kielcach w 1914 r .
Kielecki rynek na początku XX w .
Obecnie trwa rozbudowa Galerii Echo oraz budowa Galerii Korona .
Planowana jest też budowa Centrum Handlowego Plaza .
Oprócz centrów handlowych , w mieście funkcjonują 2 targowiska miejskie – przy ul .
Seminaryjskiej oraz ul .
Mielczarskiego , a także kilka mniejszych targowisk położonych przy osiedlach mieszkaniowych .
Według danych GUS z 30 czerwca 2008 r .
Kielce zamieszkiwało 205665 osób . ( 17 . lokata wśród miast Polski ) , w tym 97367 mężczyzn i 108288 kobiet , wiek produkcyjny osiągnęło 137484 mieszkańców .
Na koniec października 2008 bez pracy pozostawało 9,1 % ( 9588 ) osób .
Według danych z 2005 średni dochód na mieszkańca wynosił 2423,45 zł .
Największą populację Kielce odnotowały w 1991 roku – wg danych GUS 215005 mieszkańców .
Kielce są miastem na prawach powiatu .
Poza tym pozostają siedzibą władz powiatu kieleckiego oraz samorządowego województwa świętokrzyskiego .
W Kielcach urzęduje wojewoda świętokrzyski oraz organy administracji niezespolonej takie jak : dyrektor izby celnej , naczelnik urzędu celnego , dyrektor okręgowego urzędu górniczego , naczelnik obwodowego urzędu miar , dyrektor izby skarbowej , naczelnicy pierwszego i drugiego urzędu skarbowego , dyrektor urzędu kontroli skarbowej , dyrektor urzędu statystycznego , szef wojewódzkiego sztabu wojskowego oraz dwaj wojskowi komendanci uzupełnień ( Kielce - Bukówka i Kielce - Śródmieście ) .
Mieści się tu również oddział Urzędu Dozoru Technicznego , a także delegatura Ministerstwa Skarbu Państwa .
W Kielcach znajduje się sąd okręgowy oraz sąd rejonowy wraz z jednostką powołaną do rozpoznawania spraw gospodarczych i upadłościowych .
Od 1 lipca 2005 działa również wojewódzki sąd administracyjny .
Funkcjonuje prokuratura okręgowa i dwie prokuratury rejonowe : Kielce - Wschód i Kielce - Zachód .
W kieleckiej dzielnicy Piaski znajduje się areszt śledczy .
Panorama miasta z Pierścienicy , na pierwszym planie wyciąg narciarski i nieistniejąca już skocznia Przez Kielce przechodzi niebieski szlak turystyczny z Chęcin do Łagowa .
Kielce nie posiadają jednolitego , usankcjonowanego ustawą podziału administracyjnego , stąd nie można jednoznacznie określić granic poszczególnych części .
W skład miasta wchodzą następujące części : Baranówek , Barwinek , Białogon , Biesak , Bocianek , Bukówka , Cedro Mazur , Cegielnia , Centrum , Czarnów , Dąbrowa , Dobromyśl , Domaszowice Wikaryjskie , Dyminy , Herby , Jagiellońskie , Karczówka , KSM , Łazy , Na Stoku , Nowy Folwark , Niewachlów I , Niewachlów II , Osiedle Jana Czarnockiego , Osiedle Jana Kochanowskiego , Ostra Górka , Pakosz , Panorama , Piaski , Pietraszki , Pod Dalnią , Podhale , Podkarczówka , Pod Telegrafem , Posłowice , Sady , Sandomierskie , Sieje , Sitkówka , Skrzetle , Słoneczne Wzgórze , Słowik , Szydłówek , Ślichowice , Świętokrzyskie , Uroczysko , Wielkopole , Wietrznia , Zacisze , Zagórska Południe , Zagórska Północ , Zagórze , Zalesie , Osiedle Związkowiec .
Kielce są miastem stawiającym na sport .
W mieście funkcjonuje dzisiaj 113 zarejestrowanych klubów i stowarzyszeń sportowych .
Do dyspozycji mieszkańców udostępniona jest bogata baza sportowa , na którą składa się m . in . jeden z najnowocześniejszych stadionów piłkarskich w Polsce – Stadion Miejski w Kielcach , 9 hal sportowych ( w tym Hala Legionów z widownią na 4200 miejsc ) , Stadion Lekkoatletyczny przy ul .
Bocznej 15 oraz 5 krytych pływalni .
W miejscowości Miedziana Góra , 12 km od centrum miasta znajduje się Tor wyścigowy Kielce , będący jednym z 2 tego typu obiektów w Polsce .
Kościół pw . św .
Karola Boromeusza i klasztor palotynów na Karczówce Kielce są zdecydowanie centrum kulturalnym regionu , to tutaj odbywa się większość koncertów i imprez kulturalnych , w tym m . in .
Harcerski Festiwal Kultury Młodzieży Szkolnej " Kielce " , Festiwal Muzyki Organowej , Festiwal Muzyki Gitarowej , " Jeunesses Musicales " oraz Zaduszki Jazzowe .
Historia kieleckich mediów sięga roku 1870 r . , kiedy to w trudnych czasach przepełnionych carskimi represjami wyszedł pierwszy numer " Gazety Kieleckiej " , ukazującej się dwa razy w tygodniu w środy i w soboty ( wersja zdigitalizowana dostępna w Wojewódzkiej Bibliotece Publicznej ) .
W tym samym roku działalność rozpoczęli redaktorzy periodyku " Pamiętnik kielecki " , zawierającego artykuły o tematyce historyczno - krajoznawczej .
Po II wojnie światowej wydawano dzienniki : " Słowo Ludu " ( od 27 września 1949 ) oraz " Echo Dnia " ( od 1971 r . ) .
Historia radiofonii w Kielcach sięga początków lat 50 .
XX wieku .
Wówczas to , 2 października 1952 r .
Radio Kielce nadało swoją pierwszą audycję za pomocą sieci radiowęzłowej rozmieszczonych w całym mieście .
Stacja zyskała swój pierwszy nadajnik radiowy w 1957 roku , na terenie ówczesnej siedziby radia przy ul .
Świerczewskiego ( dziś Jana Pawła II ) .
Sygnał nadawany był na częstotliwości 1484 kHz , zaś jego zasięg wynosił około 20 km wokół miasta .
Pierwsza prywatna stacja radiowa w mieście – Radio FaMa rozpoczęło nadawanie 17 września 1995 r . 1 stycznia 2005 r . , po wielu latach starań , uruchomiono samodzielny oddział Telewizji Polskiej – TVP Kielce z siedzibą w Kieleckim Centrum Kultury .
Oprócz tego w mieście działa Nowa TV Kielce dostępna w sieci telewizji kablowej Vectra , oraz utworzona w 2007 r . z inicjatywy władz miasta Internetowa Telewizja Kielce .
Nawierzchnię twardą ulepszoną ( bitumiczną , betonową , z kostki prefabrykowanej ) posiada 220,6 km dróg ( 57,5 % wszystkich dróg ) – drogi krajowe i wojewódzkie oraz część dróg powiatowych i gminnych .
Nawierzchnię twardą nieulepszoną ( tłuczniową , żużlową itp . ) posiada 32,4 km dróg , ( 8,4 % wszystkich dróg ) .
Nawierzchnię gruntową posiada 131 km dróg . ( 34,1 % wszystkich dróg ) .
Na terenie miasta funkcjonuje około 60 ulic nie zakwalifikowanych do żadnej z powyższych kategorii .
Dworzec kolejowy obecnie , na pierwszym planie Pomnik Niepodległości W granicach administracyjnych miasta znajduje się dworzec kolejowy Kielce oraz stacje kolejowe : Kielce Piaski , Kielce Białogon , Kielce Czarnów i Kielce Herbskie .
Obecnie mieszkańcy Kielc mają do dyspozycji jedynie Port lotniczy Kielce - Masłów w Masłowie Pierwszym , z którego ( po wydłużeniu pasa startowego do 1155 m ) mogą startować samoloty z 20 pasażerami na pokładzie .
W czerwcu 2006 roku zapadła decyzja o lokalizacji nowego portu lotniczego na terenach Obic i Grabowca w gminach Morawica i Chmielnik , zdolnego obsłużyć zwykłe linie lotnicze .
Nowy port lotniczy ma być w stanie przyjąć nawet największe samoloty i mieć przepustowość od 300 do 500000 pasażerów rocznie .
Obecnie prace zostały wstrzymane , ze względu na złoża materiału skalnego , znajdujące się na terenie planowanego lotniska , które miasto planuje eksploatować .
Najbliższe międzynarodowe lotniska znajdują się w Krakowie-Balicach , Warszawie - Okęciu oraz Rzeszów-Jasionka .
Komunikacji miejska w Kielcach funkcjonuje od 22 lipca 1951 roku , gdy powstał Wydział , a następnie Zakład Komunikacji Miejskiej w ramach Miejskiego Przedsiębiorstwa Gospodarki Komunalnej w Kielcach , istniejący do dzisiaj pod nazwą Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacji .
Po wielu przemianach dzisiaj po mieście kursuje 65 linii autobusowych zwykłych , 4 linie specjalne stałe ( C , F , Z , 100 ) i jedna linia nocna ( 101 ) oraz 11 linii specjalnych świątecznych .
Linie obsługiwane są przez Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacji oraz Kieleckie Autobusy Spółka Pracownicza na mocy umowy podpisanej z Zarządem Transportu Miejskiego .
Kilkukrotnie , w latach 30 . i 80 .
XX wieku oraz na początku XXI wieku planowano budowę linii tramwajowej w Kielcach .
Dworzec autobusowy o charakterystycznym kształcie spodka Historia komunikacji autokarowej w Kielcach sięga 1945 r . , kiedy to powołano Okręgową Bazę PKS .
Już w 1946 r . organizowane były regularne kursy do Krakowa , Warszawy , Jeleniej Góry , Cieplic oraz do ościennych miejscowości .
W 1984 r . oddano do użytku Dworzec PKS w Kielcach , wówczas jeden z najnowocześniejszych tego typu obiektów w Europie .
Jego nietypowa architektura oraz nowatorskie rozwiązania komunikacyjne kwalifikują go do grona najciekawszych atrakcji miasta .
Po roku 1990 kielecki PKS został przemianowany na Przedsiębiorstwo Państwowej Komunikacji Samochodowej SA w Kielcach , od tego czasu prowadzi regularną komunikację pasażerską dalekobieżną i międzynarodową .
W listopadzie 2010 r .
Ministerstwo Skarbu Państwa podjęło decyzję o likwidacji spółki ze względu na złą kondycję finansową .
PKS Kielce ma zostać zlikwidowany bądź zrestrukturyzowany do końca 2011 roku .
W Kielcach intensywnie rozwijają się indywidualne usługi przewozowe .
Usługi taksówkarskie oferuje 12 korporacji .
Kursy dalekobieżne obsługiwane są przez minibusy należące w większości do Świętokrzyskiego Zrzeszenia Transportu Prywatnego .
Firma dysponuje dworcem busowym zlokalizowanym przy ul .
Żelaznej 18 .
Mieszkańcy miasta wybierają posłów i senatorów z okręgów wyborczych z siedzibą komisji wyborczej w Kielcach , a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 10 .
Nagroda Miasta Kielce to prestiżowe , przyznawane corocznie ( od 1995 r . ) wyróżnienie dla osób , które swoją postawą , pracą i działalnością przyczyniły się do promocji i rozwoju Kielc .
Laureat otrzymuje statuetkę oraz drobną nagrodę pieniężną .
Poniżej w kolejności chronologicznej wymienione są osoby , które otrzymały od miasta honorowe obywatelstwo .
W przypadku Józefa Piłsudskiego obywatelstwo to zostało zawieszone aż do lat 90 .
XX w .
Kielce to także garnizon wojskowy o długich tradycjach , w których stacjonował wiele jednostek organizacyjnych wojska .
Od 5 października 2009 r . działa w Kielcach konsul honorowy Republiki Federalnej Niemiec .
Funkcję tę pełni prezes Targów Kielce dr Andrzej Mochoń .

Santa_Maria_Rezzonico ['Santa', 'Maria', 'Rezzonico']
Santa Maria Rezzonico to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Como .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 1078 osób , 98 os . / km² .

L'Étrat ["L'\xc3\x89trat"]
L'Étrat – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Loara .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2524 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 298 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy L'Étrat plasuje się na 353 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1244 . ) .

Radyszyn ['W\xc5\x82oc\xc5\x82awek']
Radyszyn – osada w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie włocławskim , w gminie Włocławek , nad jeziorem Radyszyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego .

Argut-Dessous ['Argut-Dessous']
Argut-Dessous – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Górna Garonna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 41 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Argut-Dessous plasuje się na 1022 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1666 . ) .

Dolnik_(województwo_wielkopolskie) ['Krajenka']
Dolnik – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie złotowskim , w gminie Krajenka przy trasie magistrali kolejowej Tczew - Piła .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego .

Czuryły ['Zbuczyn']
Czuryły – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie siedleckim , w gminie Zbuczyn .
Do 1954 istniała gmina Czuryły .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .
Wieś posiada własną jednostkę ochotniczej straży pożarnej .
Znajduje się w niej Szkoła Podstawowa im .
J .
Cz .
Tajcherta .
Miejscowość należy do parafii Krzymosze .

Arville_(Sekwana_i_Marna) ['Arville']
Arville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Sekwana i Marna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Arville plasuje się na 1045 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 291 . ) .

Żabnik_(województwo_wielkopolskie) ['So\xc5\x9bnie']
Żabnik – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie ostrowskim , w gminie Sośnie .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Możdżanów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała do województwa kaliskiego .

Żabieniec_(powiat_piaseczyński) ['Piaseczno']
Żabieniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie piaseczyńskim , w gminie Piaseczno .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego .
Nazwa miejscowości wzięła się prawdopodobnie od dużej ilości żab związanych z podmokłymi terenami otaczającymi miejscowość .
Żabieniec położony jest na południe od Warszawy , granicząc z Piasecznem na rzece Jeziorce oraz Zielonej .
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr .
Od południa i południowego wschodu miejscowość sąsiaduje z chronionymi obszarami Chojnowskiego Parku Krajobrazowego .
Ze względu na bliskość Piaseczna i związana z tym ekspansja budownictwa typowe rolnictwo praktycznie zaniknęło .
Do 1991 roku uprawiane były pola wchodzące w skład PGR .
W Żabieńcu znajduje się Instytut Rybactwa Śródlądowego oraz Rybacki Zakład Doświadczalny w Żabieńcu .
Zlokalizowane są tam stawy badawcze oraz produkcyjne , nastawione głównie na hodowlę karpia .
Do Rybackiego Zakładu Doświadczalnego w Żabieńcu należą także obiekty hodowlane w miejscowości Kośmin , Lesznowola , Walendów oraz na warszawskich Siekierkach .
Na terenie miejscowości znajduje się kilkanaście firm usługowych , sklepów oraz dwa motele .
Początki sportu w Żabieńcu sięgają 1912 r .
W 1922 powołano sekcję piłki nożnej i siatkówki , z jednolitą kostiumowo drużyną pod nazwą Zagończyk , nazwa ta została w 1931 r . zmieniona na Jedność Żabieniec Jako jeden z nielicznych klubów sportowych na Mazowszu posiada pełnowymiarowe stadion z kilkuset miejscami siedzącymi w postaci krzesełek z tworzywa oraz od grudnia 2006 profesjonalne 6 jupiterów oświetlających murawę .
Od południa Żabieniec graniczy z dużym kompleksem leśnym tj .
Chojnowskim Parkiem Krajobrazowym .
Na terenie którego znajduje się kilkanaście rezerwatów przyrody .
Poza tym istnieje tu wspaniała przyroda powiązana z kilkudziesięcioma hektarami stawów rybnych oraz dwóch rzek .
W okolicach Żabieńca gniazdują dziesiątki odmian ptactwa , oraz występuje wiele gatunków zwierząt leśnych i łąkowych m . in łosie .
W rejestr pomników przyrody wpisano znajdującą się na terenie Rybackiego Zakładu Doświadczalnego Lipę drobnolistną oraz 2 dęby szypułkowe .
Park dworski z przełomu XVIII / XIX w .
Mało czytelny .
Powierzchnia parku wynosi 5,94 ha w tym 0,2 ha wód .
Kompozycja przestrzenna stawów i grobli opiera się na rzucie prostokąta .
Starodrzew zachował się w niewielkich fragmentach .
Zachowana aleja lipowa w kształcie litery L .
Wśród starodrzewia występują lipa , klon , klon jawor , robinia akacjowa , dąb , wierzba , topola , buk , grab , jesion .
W parku znajdują sie 2 stawy .
Zlokalizowane są tu duże stanowiska Przylaszczki , Zawilca żółtego , Zawilca gajowego Historia Żabieńca trwale powiązana jest z Piasecznem oraz z tzw . traktem Wareckim - drogą łączącą Piaseczno z Warką .
Pierwsze wzmianki o istnieniu Żabieńca można znaleźć na mapach sprzed ponad 500 lat .
Występuje on pod nazwą Zabyniec .
Znajduje się tu kilka miejsc które na stałe wpisały się w lokalną historię .
Miejscowość Żabieniec , w pierwotnym brzmieniu Zabynijcz , istniała już w 1540 roku .
Należała wtedy do parafii Jazgarzew .
Źródła historyczne podają również , że w roku 1576 Krzysztof Pełka i Christinus Losz , czyli Krystyn Łoś , posiadali we wsi Żabieniec swoje kmiece pola .
Do Krzysztofa Pełki należał jeden i ćwierć łana , a do Krystyna Łosia półtora .
Gdy w 1603 roku wizytował parafię Jazgarzew biskup poznański Wawrzyniec Goślicki , w swoim sprawozdaniu wizytacyjnym napisał między innymi , że uposażenie tamtejszego kościoła stanowił folwark w Jazgarzewie złożony z trzech łanów roli , a także dziesięciny ze wsi , które należały do parafii Mianowice : z Jazgarzewa , Żabieńca , Ustanowa , Pęcher i innych .
Dokument wizytacyjny z roku 1778 podaje , że w Żabieńcu znajdowała się karczma .
W 1827 roku Żabieniec miał 25 domów i 102 mieszkańców .
W 1895 tych mieszkańców było 231 .
Żabieniec był wtedy wsią i folwarkiem w powiecie grójeckim , należał do parafii Jazgarzew i miał 354 morgi ziemi .
Obszar ziemi dworskiej wynosił 254 morgi .
Latem 1965 – do Zalesia Górnego przybywa tow .
Edward Ochab .
Aby ukazać fałszywy obraz idealnej polskiej wsi w Żabieńcu przez który jechał , położono asfalt .

Villy_(Yonne) ['Villy']
Villy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Burgundia , w departamencie Yonne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób / km² ( wśród 2044 gmin Burgundii Villy plasuje się na 808 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178 . ) .

La_Jarne ['La', 'Jarne']
La Jarne – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Charente-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1633 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 194 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Jarne plasuje się na 171 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 918 . ) .

Bełdów-Krzywa_Wieś ['Aleksandr\xc3\xb3w', '\xc5\x81\xc3\xb3dzki']
Bełdów-Krzywa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie zgierskim , w gminie Aleksandrów Łódzki .

Chaumont_(Górna_Sabaudia) ['Chaumont']
Chaumont – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Górna Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Chaumont plasuje się na 1305 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 939 . ) .

Szczerkowo ['Sompolno']
Szczerkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie konińskim , w gminie Sompolno .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sompolinek .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego .

Harréville-les-Chanteurs ['Harr\xc3\xa9ville-les-Chanteurs']
Harréville-les-Chanteurs – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Szampania - Ardeny , w departamencie Górna Marna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób / km² .

Manzano ['Manzano']
Manzano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Friuli-Wenecja Julijska , w prowincji Udine .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 6635 osób , 221,2 os . / km² .

Chudoba_(gmina_Lasowice_Wielkie) ['Lasowice', 'Wielkie']
Chudoba ( niem . " Kudoba , Kirchwalde " ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie kluczborskim , w gminie Lasowice Wielkie .
Położona nad lokalnym dopływem rzeki Budkowiczanki , na nizinnych terenach Równiny Opolskiej ( stanowiącej część obszaru Niziny Śląskiej ) i skraju ważnej , zwartej strefy leśnej Opolszczyzny - Stobrawskiego Parku Krajobrazowego .
Do czasu polskiej reformy administracyjnej ( 1999 ) wieś związana była z dawnym powiatem oleskim .
Pierwotna nazwa wsi brzmiała " Chudoba " lub " Chudobice " i pochodziła od staropolskiego wyrazu oznaczającego ubóstwo lub nędzny dobytek .
Pierwsza wzmianka źródłowa pochodzi z XIII wieku - początki lokalizacji mają sięgać 1240 , kiedy książę opolski wyznaczył młyn i 1 łan ziemi wolny od płat dla sołtysa Chudoby .
W dokumencie biskupim z 1297 napisano o trzech wioskach - " Wrozki , Byrdzan - prope Olesno i Chudobici iuxta Lasowitz " , które darowano kuratorowi kolegiaty w Opolu .
W 1574 w Chudobie było sołectwo i 18 zagród chłopskich , a mieszkańcy uprawiali 17 łanów ziemi ( w tym tylko 1 łan należał do sołtysa ) .
W spisie dóbr zamkowych Górnego Śląska z lat 1571-1640 wspomniana jest miejscowość Polnisch Lassowitz ( dzisiejsze Lasowice Wielkie ) , wymieniana jest także inna , nowa osada , leżąca z boku , którą mogła być Chudoba , powstała na nieuprawianych gruntach Polnisch Lassowitz .
W 1729 wieś nabył Daniel von Schönowski , a w 1774 Jan Jerzy Janisch .
W tzw .
Starej Chudobie , która była przysiółkiem Szumiradu otwarto w 1754 folwark , należący do hrabiego Juliusza Gebharda von Hoyma , a od 1799 do rodziny Hohenlohe .
W 1830 sama Chudoba stała się własnością księcia Karola Augusta Hohenlohe-Oehringen .
Liczyła wówczas 241 mieszkańców , w tym 18 ewangelików .
W 1874 do Chudoby przyłączono folwark Stara Chudoba oraz kolonię Szreiberau ( Szreibrowe , Schreiberau ) .
Kilka lat wcześniej ( w 1868 ) wybudowano we wsi dworzec kolejowy na linii Kluczbork-Fosowskie .
W 1907 poświęcono nowy kościół wybudowany w stylu neogotyckim .
Podczas plebiscytu górnośląskiego za Niemcami głosowały 223 osoby , za Polską 160 .
Chudoba pozostała w granicach Rzeszy Niemieckiej .
W 1929 rozpoczęto elektryfikację wsi .
Trzy lata później przeniesiono z Szumiradu tartak drzewny - dawał on zatrudnienie miejscowej ludności także po II wojnie światowej .
Wojna zawitała do Chudoby 21 stycznia 1945 wraz z wkroczeniem żołnierzy radzieckich , kiedy to o godzinie 930 od strony Olesna nadjechały pierwsze czołgi a potem piechota .
Żołnierze Armii Czerwonej przeszukiwali większość domu w poszukiwaniu żołnierzy niemieckich - schwytanych rozstrzeliwano na miejscu .
Zginął również jeden z mieszkańców oraz spłonęło 10 budynków .
W 1945 Chudoba znalazła się w granicach Polski .

Karczemka_(województwo_lubuskie) ['Bojad\xc5\x82a']
Karczemka – przysiółek wsi Bojadła w Polsce położony w województwie lubuskim , w powiecie zielonogórskim , w gminie Bojadła .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie zielonogórskim .

Spytajny ['Bartoszyce']
Spytajny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie bartoszyckim , w gminie Bartoszyce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Rahuste_(Salme) ['Salme']
Rahuste - wieś w Estonii , w prowincji Saare , w gminie Salme .

Zajączkowo-Wybudowanie ['Tczew']
Zajączkowo-Wybudowanie – osada kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie tczewskim , w gminie Tczew przy drodze krajowej nr .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego .
Inne miejscowości o nazwie Zajączkowo : Zajączkowo

Dąbrowa_(powiat_nowodworski) ['Nasielsk']
Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie nowodworskim , w gminie Nasielsk .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego .

Kalma ['Orissaare']
Kalma - wieś w Estonii , w prowincji Saare , w gminie Orissaare . 1 stycznia 2007 roku wieś zamieszkiwało 10 osób .

Szafarnia_(województwo_mazowieckie) ['Lelis']
Szafarnia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrołęckim , w gminie Lelis .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie ostrołęckim .

Kozarek_Wielki ['Sorkwity']
_ _ NOEDITSECTION _ _ _ _ NOTOC _ _ Kozarek Wielki – osada w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie mrągowskim , w gminie Sorkwity .
W latach 1975-1998 wieś znajdowała się w województwie olsztyńskim .
W miejscowości znajduje się Stacja Badań i Ochrony Dzikich Zwierząt .
W wsi znajduje się dwór , wokół którego pierwotnie znajdował się park .
Jednakże po dawnym założeniu parkowym niewiele pozostało .
Budynek był przebudowywany i powiększany .
Jego środkowa została zbudowana na końca XIX wieku , a elementy dobudowane pochodzą z początku XXw .

Okczyn ['Kode\xc5\x84']
Okczyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie bialskim , w gminie Kodeń .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego .
Przez wieś przebiega droga nr .

Przecław_(województwo_lubuskie) ['Niegos\xc5\x82awice']
Przecław – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie żagańskim , w gminie Niegosławice .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie zielonogórskim .
Na terenie wsi znajduje się kościół filialny pw . św .
Jakuba .

Brodowo_(powiat_działdowski) ['I\xc5\x82owo-Osada']
Brodowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie działdowskim , w gminie Iłowo - Osada .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .
Wieś powstała w 1399 roku w wyniku wydzielenia z dóbr Narzym czterdziestu włók .
W I poł .
XVIII wieku powstała tu szkoła .
Z Brodowa pochodzi zasłużona dla polskości regionu rodzina Małłków .
W centrum wsi stoi pomnik poświęcony Karolowi Małłkowi , a na budynku stojącym w miejscu jego rodzinnego domu – tablica pamiątkowa .
Na cmentarzu ewangelickim znajduje się grób rodzinny .
W okresie międzywojennym Brodowo stało się jednym z prężniejszych środowisk mazurskich .
We wsi po dziś dzień zachowało się kilka mazurskich chałup ( część jest już jednak przebudowana ) .

Saint-Guillaume ['Saint-Guillaume']
Saint-Guillaume – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Isère .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 235 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint-Guillaume plasuje się na 1393 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 903 . ) .

Lagraulière ['Lagrauli\xc3\xa8re']
Lagraulière – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Limousin , w departamencie Corrèze .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 968 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób / km² ( wśród 747 gmin Limousin Lagraulière plasuje się na 133 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 153 . ) .

Dombasle-en-Argonne ['Dombasle-en-Argonne']
Dombasle-en-Argonne – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Moza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 395 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Dombasle-en-Argonne plasuje się na 666 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497 . ) .

Wygon_(gmina_Hajnówka) ['Hajn\xc3\xb3wka']
Wygon – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie hajnowskim , w gminie Hajnówka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .
Inne miejscowości o nazwie Wygon : Wygon

Szlachtowa ['Szczawnica']
Szlachtowa – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie nowotarskim , w gminie miejsko - wiejskiej Szczawnica , nad rzeką Grajcarek , dopływem Dunajca . 1 stycznia 2008 wieś została wyłączona spod administracji miasta Szczawnicy ( w związku ze zmianą rodzaju gminy z miejskiego na miejsko - wiejski ) z równoczesnym uzyskaniem statusu wsi .
Dawna wieś łemkowska położona na terytorium Beskidu Sądeckiego , w dolinach Sielskiego Potoku i Grajcarka .
Jest najbardziej wysuniętą na zachód wsią w Polsce , zamieszkałą niegdyś przez autochtoniczną ludność ruską .
Dawniej tereny te określano jako Ruś Szlachtowska .
Znajduje się w niej pochodząca z przełomu XIX / XX wieku dawna cerkiew greckokatolicka pw .
Opieki ( Pokrowy ) NMP ( ob . kościół rzymskokatolicki pw .
M . B Pośredniczki Łask ) .

Bronisław_(powiat_mogileński) ['Strzelno']
Bronisław – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie mogileńskim , w gminie Strzelno .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego .

Wigrąd ['\xc5\x81apsze', 'Ni\xc5\xbcne']
Wigrąd - przysiółek w Polsce położony w województwie małopolskim , w powiecie nowotarskim , w gminie Łapsze Niżne .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego .

Zakrzewo_(gmina_Zakrzewo) ['Zakrzewo']
Zakrzewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie aleksandrowskim , w gminie Zakrzewo .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego .

Auzeville-Tolosane ['Auzeville-Tolosane']
Auzeville-Tolosane – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Górna Garonna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2000 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 300 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Auzeville-Tolosane plasuje się na 184 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1354 . ) .

Grądy_(powiat_warszawski_zachodni) ['Leszno']
Grądy – wieś w województwie mazowieckim , w powiecie warszawskim zachodnim , w gminie Leszno , na południowym skraju Puszczy Kampinoskiej , 1,5 km na zachód od Leszna , przy drodze wojewódzkiej nr 580 .
Wieś liczy 336 mieszkańców .
Grądy wraz z pobliską wsią Grądki tworzą sołectwo Grądy-Grądki .
Rodzinny majątek Szymanowskich herbu Ślepowron ( Korwin ) .
Po upadku Powstania Kościuszkowskiego , do 1806 gospodarzył tu Józef Szymanowski ( urodzony w 1779 w niedalekich Kaskach koło Niepokalanowa ) , oficer armii Księstwa Warszawskiego , generał z okresu Powstania Listopadowego , odznaczony za lata 1815-1820 Krzyżem Virtuti Militari .
Zmarł 15 stycznia 1867 z dala od Ojczyzny , w Rzymie , we Włoszech .
Ciało jego spoczywa w krypcie kościoła Santa Maria sopra Minerva .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego .

Kraczewice_Prywatne ['Poniatowa']
Kraczewice Prywatne – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie opolskim , w gminie Poniatowa .
Wieś Kraczewice leży w zachodniej części Wyżyny Lubelskiej , w gminie Poniatowa , w odległości 40 km od Lublina .
Przebiega tu granica dwóch regionów geograficzno - krajobrazowych : Równiny Bełżyckiej i Kotliny Chodelskiej .
Przez wieś płynie rzeka Kraczewianka – prawy dopływ Chodelki .
Legenda głosi , że założycielem Kraczewic był bogaty szlachcic o nazwisku " Kracza " lub " Kraczew " .
Ta informacja nie jest zbyt dokładna .
Natomiast faktem jest , że w 1429 r . za panowania Władysława Jagiełły podsędkiem generalnym Ziemi Lubelskiej był właściciel Kraczewic , Dobiesław Kmita herbu " Rawa " .
W latach 1445-1449 w księgach sądu kasztelana lubelskiego w Wąwolnicy odnotowano nazwiska mieszkańców Kraczewic .
W 1471 r .
Dobiesław Kmita z Kraczewic był sędzię Kasztelańskim , rok później został wojewodą lubelskim .
W 1480 r .
Jan Długosz wymienił Kraczewice w swojej kronice .
W późniejszym czasie Kraczewice zostały zakupione od p .
Kmity przez bogatą rodzinę niemiecką – Gerliczów .
Gerlicze byli kupcami .
Po przeprowadzce na tutejsze tereny , zbudowali pałac – siedzibę następnych pokoleń tejże rodziny .
Nazwa wsi ulegała ciągłej ewolucji .
W 1748 r . były to Kraczeiowice a w 1781 r .
Kraczewice .
Do 1970 roku Kraczewice Prywatne nosiły nazwę Rządowe , późniejsze zmiany administracyjne zmieniły nazwę .

Nowy_Dwór_(powiat_nowotomyski) ['Zb\xc4\x85szy\xc5\x84']
Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie nowotomyskim , w gminie Zbąszyń .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego .

Narni ['Narni']
Narni to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Umbria , w prowincji Terni .
Jest to stare , małe miasteczko umbryjskie , położone na skalistym wzniesieniu dominującym nad wybrzeżem Nera i nad równiną Terni .
Warto zwiedzić katedrę , XIII-wieczny Palazzo del Podesta , fortyfikację wzniesioną w roku 1370 i inne zabytki . 19 km od Narni są słynne wodospady Cascata delle Marmore .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 19725 osób , 100,1 os . / km² .

Mściów ['Dwikozy']
Mściów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie sandomierskim , w gminie Dwikozy .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego .
Historia Mściowa sięga początków Państwa Polskiego .
Według Jana Długosza " Msczyów " i " Msczynyów " , to jest " Mszczujów " od imienia kasztelana sandomierskiego Mszczuja .
W XII wieku była to wieś rycerska .
Miała być dziedzictwem Jakuba z Koniecpola herbu Pobodze .
Następnie stanowiła uposażenie kościoła św .
Piotra w Sandomierzu .
Znajduje się tu filia biblioteki gminnej i szkoła podstawowa .
Obecnie jest to wieś rolnicza ( głównie uprawa ogórków , pomidorów i sady owocowe ) .
Miejscowość znana jest ze względu na dobre warunki do wędkarstwa na okolicznych łachach i Wiśle .
Przez wieś przechodzi linia kolejowa dwutorowa i zelektryfikowana , jednak teraz w ciągu doby nie przejeżdża tędy żaden pociąg osobowy .
Znajduje się kościół parafialny pw .
Matki Boskiej Częstochowskiej z 1987 z proboszczem ks . kanonikiem Lechem Siekierskim .
Do parafii Mściów należą wsie : Mściów i Nowy Kamień ( 2km ) .
Bardzo blisko Mściowa znajdują się najstarsze góry w Polsce – Góry Pieprzowe .

Pierrefitte-en-Auge ['Pierrefitte-en-Auge']
Pierrefitte-en-Auge – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 122 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Pierrefitte-en-Auge plasuje się na 764 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 837 . ) .

Pézenas ['P\xc3\xa9zenas']
Pézenas – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Hérault .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7613 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 258 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Pézenas plasuje się na 27 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 197 . ) .

Jałowo_(powiat_augustowski) ['Lipsk']
Jałowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie augustowskim , w gminie Lipsk przy drodze wojewódzkiej nr 673 .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego .
Miejscowość położona jest na sandrowej " Wyspie Jałowskiej " ( " Kępie jałowskiej " ) , położonej nad obszarami doliny Biebrzy , która ją opływa od strony północnej .
W części zachodniej znajduje się punkt widokowy na część Biebrzańskiego Parku Narodowego .

Babice_(województwo_mazowieckie) ['Trojan\xc3\xb3w']
Babice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie garwolińskim , w gminie Trojanów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .

Bledzianów ['Ostrzesz\xc3\xb3w']
Bledzianów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie ostrzeszowskim , w gminie Ostrzeszów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego .
Funkcjonuje 7 podmiotów gospodarczych , ludność utrzymje się z pracy w prywatnych gospodarstwach rolnych ( nie przekraczających powierzchni 20 ha ) oraz z pracy w pobliskich ośrodkach miejskich ( Ostrzeszów , Ostrów Wielkopolski ) .
Problemem bledzianowskiego rolnictwa jest brak specjalizacji gopodarstw oraz niska jakość gleb .
Wieś jest podłączona do sieci wodociągowej , nie posiada jesnak systemu kanalizacji .
Aktualnie podejmowane są starania o zorganizowanie radiowej sieci internetowej .
We wsi znajduje się kaplica modlitewna należąca do parafii pw . św .
Anny w Niedźwiedziu .
Proboszczem jest Kazimierz Brdęk .

Głudna ['B\xc5\x82\xc4\x99d\xc3\xb3w']
Głudna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie grójeckim , w gminie Błędów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego .

Siedliska_(powiat_gorlicki) ['Bobowa']
Siedliska – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie gorlickim , w gminie Bobowa .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego .
Siedliska , Siedliska Sławęcińskie , Siedliska Żmigrodzkie , Siedliska - Bogusz

Gmina_Środa_Wielkopolska ['\xc5\x9aroda', 'Wielkopolska']
Gmina Środa Wielkopolska to gmina miejsko - wiejska w województwie wielkopolskim , w powiecie średzkim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie poznańskim .
Według danych z grudnia 2007 gminę zamieszkiwało 30036 osób .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1354,83 zł .
Dominowo , Kleszczewo , Kostrzyn , Kórnik , Krzykosy , Zaniemyśl

Curel_(Alpy_Górnej_Prowansji) ['Curel']
Curel – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże , w departamencie Alpy Górnej Prowansji .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 37 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby / km² ( wśród 963 gmin regionu Prowansja-Alpy-W . Lazurowe Curel plasuje się na 750 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717 . ) .

Dąbrowica_(województwo_świętokrzyskie) ['S\xc5\x82upia']
Dąbrowica – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie jędrzejowskim , w gminie Słupia , nad Pilicą .
Nazwa wsi pochodzi od wielkich dębów , które rosły przed wiekami .
Ostatnie potężne drzewo zostało ścięte w 1962 roku .
Powierzchnia 910 ha .
Miejscowość jest dużym skupiskiem bociana białego .
Od 1963 r . w Dąbrowicy funkcjonuje remiza Ochotniczej Straży Pożarnej .
Wieś Dąbrowica powstała wokół źródeł wody .
Jak głosi legenda , w tym miejscu przebywali Władysław I Łokietek , Kazimierz Wielki , Władysław II Jagiełło i król Prus Fryderyk II Wielki .
Zobacz też : Dąbrowica , Dąbrowica Duża , Dąbrowica Mała

Toruniak ['Lubowidz']
Toruniak – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie żuromińskim , w gminie Lubowidz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .

Carugo ['Carugo']
Carugo to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Como .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 5323 osoby , 1330,8 os . / km² .

Józefów_Witowicki ['Bogoria']
Józefów Witowicki – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie staszowskim , w gminie Bogoria .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego .
W 1882 folwark Józefów liczył 17 mieszkańców zamieszkałych w 1 domu .
Wchodził w skład dóbr witowickich .
W 1886 roku folwark Józefów obejmował 85 mórg gruntów ornych i ogrodów , 19 mórg łąk , 4 morgi pastwisk , 157 mórg lasów , 3 morgi nieużytków .
Składał się z 3 drewnianych budynków .
Miejscowość znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św .
Jakuba z Sandomierza do Tyńca , która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela .

Mouthiers-sur-Boëme ['Mouthiers-sur-Bo\xc3\xabme']
Mouthiers-sur-Boëme – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Poitou-Charentes , w departamencie Charente .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2260 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób / km² ( wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes , Mouthiers-sur-Boëme plasuje się na 123 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 114 . ) .

Montferrand-le-Château ['Montferrand-le-Ch\xc3\xa2teau']
Montferrand-le-Château – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Doubs .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1724 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 230 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Montferrand-le-Château plasuje się na 90 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 605 . ) .

Montano_Antilia ['Montano', 'Antilia']
Montano Antilia – miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Kampania , w prowincji Salerno .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2219 osób , 67,2 os . / km² .

Urmatt ['Urmatt']
Urmatt – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Alzacja , w departamencie Dolny Ren .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1243 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób / km² ( wśród 903 gmin Alzacji Urmatt plasuje się na 221 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 152 . ) .

Chars ['Chars']
Chars – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Val-d'Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1519 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chars plasuje się na 547 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 129 . ) .

Sommeilles ['Sommeilles']
Sommeilles – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Moza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Sommeilles plasuje się na 845 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 230 . ) .

Botkuny ['Go\xc5\x82dap']
Botkuny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie gołdapskim , w gminie Gołdap .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego .

Brionne_(Eure) ['Brionne']
Brionne – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Eure .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4408 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 263 osoby / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Brionne plasuje się na 54 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 100 . ) .

Gmina_Bodzentyn ['Bodzentyn']
Gmina Bodzentyn to gmina miejsko - wiejska w województwie świętokrzyskim , w powiecie kieleckim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie kieleckim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 11716 osób .
Za Królestwa Polskiego gmina leżała w powiecie kieleckim w guberni kieleckiej . 13 stycznia 1870 do gminy przyłączono pozbawiony praw miejskich Bodzentyn .
Według danych z roku 2005 średni dochód na mieszkańca wynosił 1652,53 zł .
Bieliny , Górno , Łączna , Masłów , Nowa Słupia , Pawłów , Suchedniów , Wąchock

Łukomie-Kolonia ['Ro\xc5\x9bciszewo']
Łukomie-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sierpeckim , w gminie Rościszewo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego .

Kamionka_(powiat_opolski) ['Opole', 'Lubelskie']
Kamionka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie opolskim , w gminie Opole Lubelskie .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego .

Rybaki_(powiat_kartuski) ['Somonino']
Rybaki ( kaszb . " Rëbôki " ) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie kartuskim , w gminie Somonino , przy drodze krajowej nr 20 Stargard Szczeciński - Szczecinek - Gdynia .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim .
Inne miejscowości o nazwie Rybaki : Rybaki

Izon ['Izon']
Izon – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Żyronda .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3361 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Izon plasuje się na 129 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727 . ) .

Zwlecza ['Secemin']
Zwlecza – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie włoszczowskim , w gminie Secemin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego .
W okolicach tej miejscowości bierze swój początek Zwlecza , niewielka rzeka dorzecza Pilicy , której nazwa pochodzi właśnie od tej miejscowości .

Białousy ['Jan\xc3\xb3w']
Białousy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie sokólskim , w gminie Janów .
Pierwotna nazwa wsi Białousy to Wólka Białousów .
Nazwa ta została użyta pierwszy raz w 1709r . w metryce kościelnej .
Nazwa miejscowości pochodzi od nazwiska rodziny , która jako pierwsza przybyła na ten teren .
W 1917r . podczas okupacji niemieckiej , mieszkańcy zorganizowali nauczanie dzieci w języku polskim .
W wolnej Polsce otwarto tu powszechną 6-klasową szkołę .
Po wkroczeniu wojsk sowieckich w 1939r . utworzono niepełną szkołę średnią typu radzieckiego , która przestała funkcjonować w 1941r . w 1951r . wzniesiono drewniany budynek szkoły .
W latach 60 . prowadzono w nim oprócz szkoły podstawowej także 2-letnią Szkołę Przysposobienia Rolniczego .
Nowy budynek szkoły wraz z boiskiem został oddany do użytku 10 października 1996r .
W 1961r . wieś zelektryfikowano , kolonie w 1970 .

Wiewiórki_(województwo_zachodniopomorskie) ['Barlinek']
Wiewiórki – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie myśliborskim , w gminie Barlinek .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .

Rapone ['Rapone']
Rapone to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Basilicata , w prowincji Potenza .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 1203 osoby , 41,5 os . / km² .

Archignac ['Archignac']
Archignac – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Dordogne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Archignac plasuje się na 878 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 423 . ) .

Stara_Wieś_(powiat_pruszkowski) ['Nadarzyn']
Stara Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie pruszkowskim , w gminie Nadarzyn .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego .

Salno_(powiat_bydgoski) ['Koronowo']
Salno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie bydgoskim , w gminie Koronowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .
W Salnie w 1910 r . urodził się Franciszek Dachtera , polski duchowny , błogosławiony Kościoła katolickiego , zamordowany w 1944 r . przez hitlerowców .
Tablica ku czci błogosławionegoks .
Franciszka Dachtery

Świniec_(województwo_zachodniopomorskie) ['Kamie\xc5\x84', 'Pomorski']
Świniec – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie kamieńskim , w gminie Kamień Pomorski .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim .
W pobliżu wsi znajduje się Jezioro na Górce .

Montigny-les-Monts ['Montigny-les-Monts']
Montigny-les-Monts – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Szampania - Ardeny , w departamencie Aube .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 214 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² .

Bermonville ['Bermonville']
Bermonville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Górna Normandia , w departamencie Seine-Maritime .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby / km² ( wśród 1421 gmin Górnej Normandii Bermonville plasuje się na 599 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500 . ) .

Rębków ['Garwolin']
Rębków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie garwolińskim , w gminie Garwolin .
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .
Pierwsza wzmianka o wsi pojawia się w dokumencie sprzedaży Garwolina z roku 1407 .
Wspomina się tam o tym , że pola wsi Garwolin graniczą z polami wsi Wola Rębkowska .
Może to oznaczać , że sam Rębków istniał jeszcze wcześniej .
W średniowieczu powszechnie warzono w tej wsi piwo .
Około 500 lat temu we wsi było wójtostwo , lecz później zostało zamienione na folwark .
Początkowo folwark był własnością książąt mazowieckich , a po przyłączeniu Mazowsza do korony stał się folwarkiem królewskim .
W czasach jego świetności majątek zatrudniał około 300 osób i sprzedawał do Gdańska zboże w ilości około 100 ton rocznie .
W samej wsi mieszkali chłopi łanowi ( około 5 rodzin ) , chłopi zwani gospodarzami ( około 40 rodzin ) , oraz podsadki czyli osoby nie posiadające własnej ziemi , a jedynie małe sady ( około 10 rodzin ) .
W 1565 roku , we wsi na rzece Wildze , wtedy zwanej " Wielka Wilczą " lub " Wilką " , działały dwa młyny .
Większy , który miał cztery koła , należał do folwarku , a mniejszy pobudowany w 1614 roku przez Matysa Krupę miał jedno koło .
W większym młynie jedno z kół w 1556 roku było używane do foluszowania płótna , a już w roku 1617 na tym kole postawiono tartak do cięcia drewna .
Jeszcze na planach z 1836 roku jest zaznaczony młyn pod Borkami , lecz prawdopodobnie nie jest to ten sam duży młyn , co wymieniany w dokumentach lustracyjnych w XVII i XVIII wieku , gdyż jest on postawiony na małej odnodze Wilgi bez zbiornika wody .
Po uwłaszczeniu chłopów w 1864 roku wokół Rębkowa powstały : Ewelin , Borki , Podsadowiec i Podbiele ( trzy ostatnie jako części wsi Rębków ) .
Dzięki reformie z lat 1919 – 20 ziemię dostało kilkanaście rodzin chłopskich .
Powstała dzięki temu część Rębkowa zwana Rębków Parcele ( na Zakrupiu , czyli za młynem Krupy ) .
W 1949 roku powstała w Rębkowie Spółdzielnia produkcyjna na bazie byłych pracowników folwarku i chłopów małorolnych , której siedziba znajdowała się w dawnych zabudowaniach folwarku .
Po jedenastu latach działania tej spółdzielni z około 24 obiektów folwarku , które ocalały z wojny , pozostały jedynie dwa budynki - resztę rozebrano na opał i spalono .
W 2006 roku na łąkach wsi Rębków , zwanych Pacipiem znaleziono dobrze zachowane kości mamuta , reniferów i słonia .

Avesnes-le-Sec ['Avesnes-le-Sec']
Avesnes-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais , w departamencie Nord .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1389 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 134 osób / km² ( wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-le-Sec plasuje się na 459 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 303 . ) .

Józwów ['Bychawa']
Józwów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie lubelskim , w gminie Bychawa .

Franopol_(województwo_łódzkie) ['Bia\xc5\x82a', 'Rawska']
Franopol – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie rawskim , w gminie Biała Rawska .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego .
Wg podziału administracyjnego Kościoła katolickiego Franopol należy do parafii św .
Antoniego Padewskiego w Babsku , a świątynią parafialną mieszkańców Franopola jest kościół pw . św .
Antoniego Padewskiego w oddalonym o ok . 2,5 km .
Babsku .

Molinet ['Molinet']
Molinet – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Allier .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1264 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Molinet plasuje się na 168 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 296 . ) .

Kołdrąb_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['Janowiec', 'Wielkopolski']
Kołdrąb – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie żnińskim , w gminie Janowiec Wielkopolski .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .
We wsi znajduje się neogotycki kościół pw . św .
Jana Chrzcicielaz lat 1898-1901 , projektowany przez Alexis Langer z Wrocławia .
Posiada wysoką wieżę , wewnątrz znajduje się krucyfiks z XIX w . wykonany przez artystę ludowego .
W sąsiedztwie wsi grodzisko wczesnośredniowieczne z pozostałościami wałów obronnych

Tibiran-Jaunac ['Tibiran-Jaunac']
Tibiran-Jaunac – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Pireneje Wysokie .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Tibiran-Jaunac plasuje się na 817 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1382 . ) .

Rummu_(Ridala) ['Ridala']
Rummu – wieś w Estonii , w prowincji Lääne , w gminie Ridala .

Turza_Mała_(powiat_mławski) ['Lipowiec', 'Ko\xc5\x9bcielny']
Turza Mała – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie mławskim , w gminie Lipowiec Kościelny .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego .
W latach 1973-1976 miejscowość była siedzibą gminy Turza Mała .
Przeważa teren równinny , przez wioskę przepływa rzeka Mławka .
W Turzy Małej znajduje się szkoła podstawowa licząca średnio ok . 150 osób co rok , posterunek policji , zakład zajmujący się produkcją napojów winopodobnych WINEX oraz fermy : kur i gęsi .

Turek_(województwo_podlaskie) ['Po\xc5\x9bwi\xc4\x99tne']
Turek – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Poświętne .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie białostockim .

Cléty ['Cl\xc3\xa9ty']
Cléty – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais , w departamencie Pas-de-Calais .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 499 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób / km² ( wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cléty plasuje się na 786 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582 . ) .

Zastawie_(województwo_wielkopolskie) ['S\xc5\x82upca']
Zastawie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie słupeckim , w gminie Słupca .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego .

Ruda_(powiat_wieluński) ['Wielu\xc5\x84']
Ruda – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie wieluńskim , w gminie Wieluń .
Położona w odległości 3 km od Wielunia , przy drodze wojewódzkiej nr do Działoszyna oraz przy linii kolejowej Wieluń - Herby .
Nazwa Ruda pochodzi prawdopodobnie od bogatych darniowych złóż rudy żelaza , które wydobywano w średniowieczu metodą duklową na bagnistych łąkach wokół osady .
Kuźnice żelazne funkcjonowały jeszcze w XVI w .
Odkryto , że pierwsza osada ludzka na tym terenie istniała już w okresie neolitu ( 2500-1700 lat p . n . e . ) .
Obronny gród kasztelański , do tej pory nie zidentyfikowany , powstał prawdopodobnie już na przełomie X / XI w .
O tej jednej z najstarszych polskich kasztelanii wspomina w swej kronice Gall Anonim pod datą 1106 , a jej istnienie potwierdza bulla papieża Innocentego II z 1136 r .
Swój średniowieczny rozwój zawdzięcza Ruda położeniu na szlaku morawsko - kujawskim łączącym Morawy z Pomorzem , Gdańskiem i Prusami oraz zapewniającym połączenie ze Śląskiem Opolskim i Małopolską .
Już przed 1264 zostało tu lokowane miasto na prawie niemieckim , o czym świadczą wzmianki o wójcie Fryderyku z 1264 i 1266 .
O miejskim charakterze Rudy wspomina także Kronika Wielkopolska oraz Jan Długosz .
W czasach panowania króla Przemysła II wyodrębniona była jednostka administracyjna określana jako Ziemia rudzka .
Już pod koniec XIII w .
Ruda utraciła jednak rolę ośrodka gospodarczego i politycznego na rzecz założonego na lepszym , bo suchszym terenie Wielunia .
W latach 1419-20 przeniesiono również do Wielunia siedzibę archidiakonatu i kolegium kanoników .
W ten sposób Ruda stała się zwykłą wsią szlachecką .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego .
Pałac z roku 1851 w Rudzie Jedynym świadectwem najstarszej historii Rudy jest kościół parafialny św .
Wojciecha , według tradycji fundowany przez Piotra Dunina w 1142 .
Mimo licznych , późniejszych zmian przetrwało w nim sporo fragmentów romańskich .
Jest to budowla orientowana , na rzucie prostokąta , jednonawowa , z wielobocznie zamkniętym prezbiterium .
W odsłoniętej spod tynku w 1910 ścianie , zbudowanej z ciosów wydobytych z kamieniołomu olewińskiego piaskowca żelazistego , widoczne dwa , obecnie zamurowane , romańskie okienka oraz portal ze śladami po stosowaniu świdra ogniowego .
Nawa nakryta drewnianym stropem .
W prezbiterium żebrowane sklepienia gotyckie .
W przyległej do nawy kaplicy , zbudowanej w 1594 renesansowe okno z bogato zdobionym obramieniem .
W ołtarzu głównym późnogotycki tryptyk .
Bogato dekorowana chrzcielnica gotycka z XIV w .
Na ścianie pd . odkryto po wojnie utrzymane w stylu malarstwa bizantyjskiego freski przedstawiające Drogę Krzyżową , a w kruchcie - scenę chrztu Mieszka I i jego drużyny .
Na pd . od kościoła znajduje się folwark wraz z założeniem parkowo - ogrodowym i pałacem z 1851 , wzniesionym przez Emanuela Taczanowskiego h .
Jastrzębiec .
Wymieniony w dokumentach z 1561 folwark był w rękach Rudzkich , Rychłowskich i Masłowskich .
W 1870 od Piotra Masłowskiego , sędziego wieluńskiego , wykupił te dobra Franciszek Taczanowski - szambelan i referendarz .
W posiadaniu Taczanowskich folwark znajdował się do II wojny św .
Pałac to budynek dwukondygnacyjny , zbudowany na planie wydłużonego prostokąta , z bocznymi ryzalitami i gankiem kolumnowym na osi fasady .
Z budynków gospodarczych zachowała się oficyna z 1855 , wozownia z magazynami , spichlerz , kuchnia letnia oraz oryginalna brama wjazdowa .
W 1948 , podczas kopania dołu na ziemniaki , na podwórzu majątku natrafiono na garnek gliniany wypełniony srebrnymi siekańcami o wadze 7 kg .
Po wojnie majątek o obszarze 657 ha zagospodarował PGR .
Pałac otoczony jest resztkami założenia ogrodowego .
Z dawnego drzewostanu przetrwały pomnikowe : dwa dęby szypułkowe ( 4,90 i 3,10 m ) oraz cis .
Skarb pochodził z XI w .

Okna_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['Baruchowo']
Okna – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie włocławskim , w gminie Baruchowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego .

Saint-Quentin-sur-Isère ['Saint-Quentin-sur-Is\xc3\xa8re']
Saint-Quentin-sur-Isère – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Isère .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1090 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint-Quentin-sur-Isère plasuje się na 731 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 525 . ) .

Krzątka ['Majdan', 'Kr\xc3\xb3lewski']
Krzątka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim , w powiecie kolbuszowskim , w gminie Majdan Królewski .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego .
W XIX wieku miejscowość nosiła nazwę Krządka .
Pierwszy zapis pochodzi z 1794 .
Nazwa wsi wywodzi się od nazwy osobowej Krzątka , a ta od słowa krzątać się 'uwijać się , poruszać' , staropolskie krzęcić się 'być w ciągłym ruchu' Nazwy części wsi ( przysiółki ) : Buczki , Ciepucha , Drozdów , Furtaki , Gole , Jasionka , Klatki , Konefały , Maziarnia , Podrusinów , Przezgacz , Rębisze , Tłuste , Trzosowa Ścieżka , Wdowiaki , Wilki , Zbie .
W 1929 na poligonie wojskowym , pracownik naukowy Uniwersytetu Poznańskiego znalazł okrągłą bryłę żelaza .
Bryła nosiła ślady obtopienia , powierzchnia , była czarna i chropowata .
Okaz został przewieziony do Poznania i tam zbadany .
Meteoryt Krządka ( meteoryt żelazny , prawdopodobnie oktaedryt gruboziarnisty ) był przechowywany do 1939 w zbiorach Zakładu Geologii i Paleontologii Uniwersytetu Poznańskiego , który został zniszczony przez lotnictwo angielskie w 1944 Od tego czasu meteoryt ten należy uznać za zaginiony .
W 1999 założono Ludowy Zespół Sportowy Krzątka .
W miejscowości znajduje się dwie szkoły podstawowe : PSP Krzątka i PSP Klatki .

Dębowiec-Kolonia ['Skierbiesz\xc3\xb3w']
Dębowiec - Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie zamojskim , w gminie Skierbieszów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego .

Wola_Uchańska ['Uchanie']
Wola Uchańska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie hrubieszowskim , w gminie Uchanie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego .

Marzęcino ['Nowy', 'Dw\xc3\xb3r', 'Gda\xc5\x84ski']
Marzęcino ( kaszb . " Marzãcëno " , niem . " Jungfer " ) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie nowodworskim , w gminie Nowy Dwór Gdański nad Kanałem Panieńskim .
Wieś jest siedzibą " sołectwa Marzęcino " w którego skład wchodzą również miejscowości Osłonka i Swaryszewo .
Marzęcino to dawna osada rybacka nad Kanałem Panieńskim , a dzisiaj jest to wieś o charakterze rolniczym .
W miejscowości istnieje jeden z ciekawszych na Żuławach Wiślanych układ urbanistyczny z potrójną ulicówką ( droga , woda , droga ) jednostronnie zabudowaną .
Fronty domów zwrócone są w kierunku kanału .
W latach 1973-1976 miejscowość była siedzibą gminy Marzęcino .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .
We wsi zachowała się zabudowa przedwojenna ( drewniane budynki z charakteystycznymi dla Żuław zdobieniami wykończeniowymi ) .
Ciekawym zabytkiem jest kościół parafialny który pochodzi z XIX w . pw .
Niepokalanego Poczęcia NMP o konstrukcji ryglowej tzw . mur pruski .
Na obrzeżach wsi znajdują się ruiny śluzy z 1884 roku , która chroniła Kanał Panieński przed naporem wody z Zalewu Wiślanego .
W okresie międzywojennym Marzęcino nazywało się Jungfer , było wsią gminną i wchodziło w skład Wolnego Miasta Gdańska .
Po 1945 roku nazwa Jungfer została zmieniona na Panna , a ją w 1948 roku zastąpiła obecna .
Marzęcino było gminą aż do reformy administracyjnej w 1975 roku kiedy to zostało przyłączone do gminy Nowy Dwór Gdański .
W skład gminy wchodziły następujące miejscowości : Chełmek , Gozdawa , Kępiny Małe , Kępki , Nowinki , Orliniec , Osłonka , Piotrowo , Powalina , Solnica , Starocin , Stobiec , Stobna , Wężowiec , Żelichowo Okolice wsi poprzecinane są wieloma kanałami , wałami , rowami przy których rosną wierzby ( drzewo charakterystyczne dla Żuław ) .
Przez Marzęcino wiedzie szlak rowerowy R-64 ( Kamienica Elbląska – Rubno – Nowakowo – Kępiny Wielkie – Kępiny Małe – Marzęcino – Tujsk – Sztutowo – Stutthof – Stegna – Nowy Dwór Gdański – Marzęcino – Kępiny – Nowakowo – Kamienica Elbląska ) .

Saint-Julien-des-Landes ['Saint-Julien-des-Landes']
Saint-Julien-des-Landes – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Wandea .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1075 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Saint-Julien-des-Landes plasuje się na 546 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 320 . ) .

Saint-Génis-des-Fontaines ['Saint-G\xc3\xa9nis-des-Fontaines']
Saint-Génis-des-Fontaines – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie .
Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św .
Genezjusza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1744 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 176 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Saint-Génis-des-Fontaines plasuje się na 217 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 761 . ) .

Kosaki ['Pi\xc4\x85tnica']
Kosaki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Piątnica .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Marcheno ['Marcheno']
Marcheno to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Brescia .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 4096 osób , 186,2 os . / km² .

Gmina_Wojska ['Wojska']
Gmina Wojska – dawna gmina wiejska istniejąca do 1928 roku w woj . poleskim II Rzeczypospolitej ( obecnie na Białorusi ) .
Siedzibą władz gminy była wieś Wojska ( 258 mieszk . w 1921 roku ) .
W okresie międzywojennym gmina Wojska należała do powiatu brzeskiego w woj . poleskim .
Gminę zniesiono 18 kwietnia 1928 roku a jej obszar włączono do gmin Dmitrowicze i Ratajczyce .

Sequals ['Sequals']
Sequals to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Friuli-Wenecja Julijska , w prowincji Pordenone .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2146 osób , 79,5 os . / km² .

Zakrzew_(powiat_radzyński) ['Ulan-Majorat']
Zakrzew – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie radzyńskim , w gminie Ulan-Majorat .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego .

Pokrzywnica_(powiat_pilski) ['Szyd\xc5\x82owo']
Pokrzywnica – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie pilskim , w gminie Szydłowo .
Znajduje się tu również placówka Ochotniczej Straży Pożarnej .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego .

Buchy_(Mozela) ['Buchy']
Buchy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Mozela .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 81 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Buchy plasuje się na 964 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1135 . ) .

Platania ['Platania']
Platania to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Kalabria , w prowincji Catanzaro .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2420 osób , 100,8 os . / km² .

Dębiczek ['\xc5\x9aroda', 'Wielkopolska']
Dębiczek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie średzkim , w gminie Środa Wielkopolska .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .

Pianoro ['Pianoro']
Pianoro to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Emilia-Romania , w prowincji Bolonia .
Wg danych na I 2009 gminę zamieszkiwało 17231 osób przy gęstości zaludnienia 160,9 os . / 1 km² .

Koryto_(województwo_świętokrzyskie) ['Czarnocin']
Koryto – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie kazimierskim , w gminie Czarnocin .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .
Nazwa wioski pochodzi od nazwiska Mikołaja Korytkowskiego , który osiedlił się tam prawdopodobnie w XVI w . , lub od jej położenia geograficznego ( dolina ) .

Pawliki ['Nidzica']
Pawliki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie nidzickim , w gminie Nidzica .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Asques_(Żyronda) ['Asques']
Asques – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Akwitania , w departamencie Żyronda .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 444 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób / km² ( wśród 2290 gmin Akwitanii Asques plasuje się na 754 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1340 . ) .

Molières-sur-Cèze ['Moli\xc3\xa8res-sur-C\xc3\xa8ze']
Molières-sur-Cèze – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Gard .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2151 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 247 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Molières-sur-Cèze plasuje się na 179 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 818 . ) .

Niwiska_(województwo_lubuskie) ['Nowogr\xc3\xb3d', 'Bobrza\xc5\x84ski']
Niwiska – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w powiecie zielonogórskim , w gminie Nowogród Bobrzański .
Wieś typu łańcuchówka .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie zielonogórskim .
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr .
Zobacz też : Niwiska , Niwiska Dolne , Niwiska Górne

Żygowice ['Starogard', 'Gda\xc5\x84ski']
Żygowice – śródleśna osada kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie starogardzkim , w gminie Starogard Gdański w kierunku północnym od Starogardu Gdańskiego na północnym krańcu Lasu Szpęgawskiego i nad południowym brzegiem jeziora Żygowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego .

Drężek ['Myszyniec']
Drężek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrołęckim , w gminie Myszyniec .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .

Lewickie-Stacja ['Juchnowiec', 'Ko\xc5\x9bcielny']
Lewickie - Stacja – wieś sołecka w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Juchnowiec Kościelny .

Karniewek ['Pokrzywnica']
Karniewek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie pułtuskim , w gminie Pokrzywnica .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego .
Wieś położona jest nad brzegiem Narwi , jest również przecięta rzeczką Pokrzywnicą oraz " Czarną Strugą " nazwaną tak przez miejscowych . w Karniewku istniał niegdyś drewniany dwór z II połowy XVIII zakupiony przez Antoniego Lewandowskiego w 1878 .
Spalony przez Rosjan podczas I wojny światowej .
Następnie przejęty przez rodzinę Rasińskich już tylko jako ruiny .
Do dnia dzisiejszego zachowała się tylko stara ziemianka oraz kamień węgielny położony obok szopy ( zwykły budynek gospodarzy ) . Szczątki ( fundamenty ) dworu oraz cały sad zasadzony ok . 60 lat temu został nabyty przez prywatnego właściciela .

Twardawa ['G\xc5\x82og\xc3\xb3wek']
Twardawa ( dodatkowa nazwa w j . niem .
Twardawa ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim , w powiecie prudnickim , w gminie Głogówek .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego .
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Stradunia , dopływ Odry .
We wsi znajduje się zabytkowy kościół par . pw . św .
Małgorzaty z 1603 , przebudowany w 1860 oraz trzy kapliczki przydrożne z XVIII i XIX w .

Saint-Perreux ['Saint-Perreux']
Saint-Perreux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Morbihan .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 926 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 149 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Saint-Perreux plasuje się na 604 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 979 . ) .

Riano ['Riano']
Riano to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lacjum , w prowincji Rzym .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 3995 osób , 159,8 os . / km² .

Sénoville ['S\xc3\xa9noville']
Sénoville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Manche .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Sénoville plasuje się na 724 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 693 . ) .

Gromki_(powiat_bartoszycki) ['Bartoszyce']
Gromki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie bartoszyckim , w gminie Bartoszyce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .

Montreuil_(Wandea) ['Montreuil']
Montreuil – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Wandea .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 598 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Montreuil plasuje się na 787 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 917 . ) .

Détain-et-Bruant ['D\xc3\xa9tain-et-Bruant']
Détain-et-Bruant – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Burgundia , w departamencie Côte-d'Or .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 91 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób / km² ( wśród 2044 gmin Burgundii Détain-et-Bruant plasuje się na 819 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 637 . ) .

Escoville ['Escoville']
Escoville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Calvados .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 623 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Escoville plasuje się na 361 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 870 . ) .

Borki-Sołdy ['Wi\xc5\x9bniew']
Borki-Sołdy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie siedleckim , w gminie Wiśniew .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego .
Przez wieś przebiega droga powiatowa Mościbrody – Borki-Paduchy .

Bożanka ['Trzebielino']
Bożanka ( kaszb . " Bòżanka " , dawniej : niem . " Fridrichshuld " ) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie bytowskim , w gminie Trzebielino .
Miejscowość jest siedzibą sołectwa " Bożanka " w którego skład wchodzą również Broczyna , Czarnkowo , Dretyniec , Grądki Dolne i Popielewo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego .

Czarnia_(gmina_Czarnia) ['Czarnia']
Czarnia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrołęckim , w gminie Czarnia .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego .
Zobacz też : Czarnia , Czarnia Duża , Czarnia Mała

Mnichów_(województwo_łódzkie) ['Sieradz']
Mnichów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie sieradzkim , w gminie Sieradz , na wschodnim brzegu Warty .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego .
Założyli ją prawdopodobnie kanonicy regularni z pobliskiej wsi Męka .
Pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1413 r .
Była wtedy własnością Jana Kożuszka .
W południowej części wsi , na piaszczystej wydmie , zachowało się koliste grodzisko o średnicy 80 m u podstawy .
W wyniku badań przeprowadzonych w 1962 r . ustalono , że w VI-VIII wieku istniał tu gród , wzniesiony na starszej osadzie z okresu wędrówek ludów – prawdopodobnie najstarszy na ziemi sieradzkiej ośrodek władzy terytorialno - plemiennej . 4-5 września 1939 r . miały tu miejsce ciężkie walki 31 Pułku Strzelców Kaniowskich z Sieradza z niemiecką 10 Dywizją Piechoty .
Na północnym skraju wsi znajduje się bunkier dla obsługi ckm , w którym załoga polska broniła się do utraty życia .
Przez Mnichów prowadzi znakowany na niebiesko szlak turystyczny " Walk nad Wartą we wrześniu 1939 r . " .

Kilianów ['K\xc4\x85ty', 'Wroc\xc5\x82awskie']
Kilianów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim , w powiecie wrocławskim , w gminie Kąty Wrocławskie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .

Corbère ['Corb\xc3\xa8re']
Corbère – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 442 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Corbère plasuje się na 544 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 888 . ) .

Lusigliè ['Lusigli\xc3\xa8']
Lusigliè to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Piemont , w prowincji Turyn .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 536 osób , 107,2 os . / km² .

Wituchowo ['Kwilcz']
Wituchowo – mała wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie międzychodzkim , w gminie Kwilcz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego .

Wierzbie_(województwo_łódzkie) ['Kutno']
Wierzbie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie kutnowskim , w gminie Kutno .
W latach 1975 – 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego .
W Wierzbiu znajduje się Katolicka Szkoła SPSK .

Saint-Prix_(Ardèche) ['Saint-Prix']
Saint - Prix – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Ardèche .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Saint - Prix plasuje się na 1406 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788 . ) .

Lohusalu ['Keila']
Lohusalu – wieś w Estonii , w prowincji Harju , w gminie Keila .

Przewale ['Tyszowce']
Przewale – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie tomaszowskim , w gminie Tyszowce .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego . 6 maja 2007 roku odbyły się zawody Strażackie .
I wygrała je straż z Przewala .

Dąbrowa_Leśna_(województwo_pomorskie) ['Czarna', 'D\xc4\x85br\xc3\xb3wka']
Dąbrowa Leśna - osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie bytowskim , w gminie Czarna Dąbrówka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego .

Mleczkowo_(województwo_warmińsko-mazurskie) ['Ryn']
Mleczkowo – osada mazurska w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie giżyckim , w gminie Ryn .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego .

Proves ['Proves']
Proves ( niem .
Proveis ) - miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Trydent - Górna Adyga , w prowincji Bolzano .
Liczba mieszkańców gminy wynosi 273 ( 2009 ) .
Język niemiecki jest językiem ojczystym dla 97,84 % , włoski dla 2,16 % , a ladyński dla 0 % mieszkańców ( 2001 ) .

Stenay ['Stenay']
Stenay – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Moza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3202 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Stenay plasuje się na 134 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 83 . ) .

Ksebki ['Turo\xc5\x9bl']
Ksebki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie kolneńskim , w gminie Turośl .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Budzieszewice ['Przybiern\xc3\xb3w']
Budzieszewice – ( niem . " Luttmannshagen " ) wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie goleniowskim , w gminie Przybiernów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Saint-Jean-de-Linières ['Saint-Jean-de-Lini\xc3\xa8res']
Saint-Jean-de-Linières – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Maine-et-Loire .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1008 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 116 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Saint-Jean-de-Linières plasuje się na 576 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1060 . ) .

Inverno_e_Monteleone ['Inverno', 'e', 'Monteleone']
Inverno e Monteleone to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Pawia .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 1069 osób , 118,8 os . / km² .

Kopanino_(województwo_zachodniopomorskie) ['Manowo']
Kopanino – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie koszalińskim , w gminie Manowo .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Grzybnica .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa koszalińskiego .

Maxey-sur-Vaise ['Maxey-sur-Vaise']
Maxey-sur-Vaise – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia , w departamencie Moza .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 293 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób / km² ( wśród 2335 gmin Lotaryngii Maxey-sur-Vaise plasuje się na 757 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 546 . ) .

Cerekwica_(powiat_poznański) ['Rokietnica']
Cerekwica – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie poznańskim , w gminie Rokietnica .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego .
W miejscowości tej mieszka pianista Jacek Kortus .

Unieux ['Unieux']
Unieux – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Loara .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8064 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 940 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Unieux plasuje się na 91 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1235 . ) .

Grabiczki ['Grunwald']
Grabiczki – osada w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie ostródzkim , w gminie Grunwald .
W latach 1975 – 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego .

Koniewo_(województwo_warmińsko-mazurskie) ['Lidzbark', 'Warmi\xc5\x84ski']
Koniewo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko - mazurskim , w powiecie lidzbarskim , w gminie Lidzbark Warmiński .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
Przez miejscowość przepływa rzeka Elma , lewy dopływ Łyny .
Jest to rozwinięta wieś posiadająca wiele walorów turystycznych i rekreacyjnych , m . in szlak rowerowy Koniewo-Iława .

Nonant-le-Pin ['Nonant-le-Pin']
Nonant-le-Pin – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Dolna Normandia , w departamencie Orne .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 577 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób / km² ( wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Nonant-le-Pin plasuje się na 390 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 141 . ) .

Tremosine ['Tremosine']
Tremosine to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Brescia .
Miejscowość położona jest nad jeziorem Garda .

Kasjany ['Narewka']
Kasjany – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie hajnowskim , w gminie Narewka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .
Zobacz też : Kasjan – imię męskie

Strzelce_Górne ['Dobrcz']
Strzelce Górne – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie bydgoskim , w gminie Dobrcz .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Śmieszkowo_(województwo_zachodniopomorskie) ['Drawno']
Śmieszkowo ( niem . " Sonntagsau " ) – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie choszczeńskim , w gminie Drawno .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego .
W roku 2007 kolonia liczyła 6 mieszkańców .
Kolonia wchodzi w skład sołectwa Drawno .
Kolonia leży ok . 1 km na zachód od Drawna .

Jaroszki_(województwo_mazowieckie) ['Pionki']
Jaroszki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie radomskim , w gminie Pionki .
W latach 1957-1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego , następnie w latach 1975-1998 do województwa radomskiego .
W czasie I Rzeczypospolitej Jaroszki jako część Jedlni leżała na terenie województwa sandomierskiego prowincji małopolskiej , w latach 1810-1815 w departamencie radomskim Księstwa Warszawskiego , w latach 1816-1837 w obwodzie radomskim województwa sandomierskiego , w latach 1837-1844 w guberni sandomierskiej i wreszcie w latach 1845-1915 na terenie guberni radomskiej Królestwa Kongresowego .
W latach 1919-1939 miejscowość administracyjnie należała do gminy Jedlnia , w powiecie kozienickim , w województwie kieleckim .
W czasie okupacji pod niemiecką administracją Generalnego Gubernatorstwa .

Nieskórz ['Ostr\xc3\xb3w', 'Mazowiecka']
Nieskórz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrowskim , w gminie Ostrów Mazowiecka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego .

Konarzyce_(województwo_podlaskie) ['\xc5\x81om\xc5\xbca']
Konarzyce – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Łomża .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .
Przez miejscowość przepływa rzeka Łomżyczka , dopływ Narwi .

Kowalewo_Podborne ['Gozdowo']
Kowalewo Podborne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie sierpeckim , w gminie Gozdowo .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego .

Gmina_Oleszów ['Olesz\xc3\xb3w']
Gmina Oleszów – była gmina wiejska w powiecie tłumackim województwa stanisławowskiego II Rzeczpospolitej .
Siedzibą gminy był Oleszów .
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r . w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich : Bratyszów , Bukówna , Oleszów , Ostrynia i Pałahicze .
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR .

Kobiele_Małe ['Kobiele', 'Wielkie']
Kobiele Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie radomszczańskim , w gminie Kobiele Wielkie .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego .

Bór_Zapilski ['Wr\xc4\x99czyca', 'Wielka']
Bór Zapilski – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie kłobuckim , w gminie Wręczyca Wielka .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego .
We wsi znajduje się drewniany kościół pw . św .
Jacka z 1921 roku .
Kościół znajduje się na szlaku architektury drewnianej woj . śląskiego .
Wieś położona jest na zachód od Wręczycy Wielkiej , należy do obwodu szkolnego Zespołu Szkół w Węglowicach .
Nazwa wsi sugeruje niegdysiejsze zalesienie oraz wskazuje na położenie za Piłą ( na północny zachód ) .
Pierwsza wzmianka o Borze Zapilskim pochodzi z 1748 roku ( nazwa miejscowości wymieniona jest w księgach parafii w Truskolasach .
W czasie I wojny światowej na terenie wsi miała miejsce tzw . " bitwa ziemniaczana " .
Plac , na miejscu którego stoi obecnie kościół parafialny był punktem zbornym – okoliczni gospodarze mieli obowiązek w to miejsce dostarczać Niemcom płody rolne .
W listopadzie 1917 roku rolnicy zebrali się na placu uzbrojeni w kosy i widły , aby stawić opór okupantom .
Doszło do potyczki , w trakcie której Niemcy użyli karabinów maszynowych .
W wyniku strzelaniny zginęło 8 Polaków , a 30 zostało rannych .
W miejscu tego zdarzenia , na drzewie , znajduje się tablica pamiątkowa . 26 sierpnia 1946 roku w Borze Zapilskim oddział częstochowskiego Obwodu Konspiracyjnego Wojska Polskiego kryptonim „ Napęd ” stoczył nierówny bój z siłami komunistycznymi ( z grupą operacyjną KBW-UB-MO ) .
W wyniku walki zginęło siedmiu żołnierzy KWP : Stanisław Lisiecki „ Jaguar ” , Piotr Lisiecki „ Śmigły " , Antoni Rubik „ Wicher ” , Włodzimierz Gorzelak „ Cholewa ” , Bolesław Rogalski , Stefan Jelonek oraz nieznany z nazwiska „ Świstak ” .
Siły komunistyczne straciły 8 ludzi .
Potyczka rozegrała się w gospodarstwie rodziny Płazów , w którym oddział Jaguara schronił się po potyczce pod Bieżeniem .
Ofiarą cywilną , zabitą strzałem w plecy przez oddział pacyfikacyjny była także , córka gospodarza Maria Płaza .
Zginęła na samym początku walki , gdy próbowała schować się przed otaczającymi gospodarstwo komunistami .
Jest pochowana na miejscowym cmentarzu .
Miejsce pochówku Żołnierzy " Jaguara " nie jest znane .
Parafia w Borze Zapilskim została erygowana 1 września 1919 roku po wydzieleniu jej z parafii Truskolasy . 19 czerwca 1920 dołączono do niej część wsi Długi Kąt ( tzw .
Kopskie ) .
Początkowo msze odprawiano w wypożyczonej szopie strażackiej w Węglowicach .
Staraniem pierwszego proboszcza ks .
Michała Marczewskiego wybudowano drewniany kościół , według projektu architektonicznego Stefana Szyllera .
Został on poświęcony 1 października 1921 roku .
W skład wyposażenia świątyni wszedł m . in . barokowy relikwiarz św .
Jacka z drugiej połowy XVIII wieku .
Parafia truskolaska przekazała nowo powstałemu kościołowi Stacje Męki Pańskiej z 1795 roku .
W kolejnych latach zbudowano plebanię oraz drewnianą organistówkę .
Zakupiono dzwony i organy oraz ufundowano nowy ołtarz główny i chrzcielnicę .
W roku 1937 na cmentarzu parafialnym zbudowano kaplicę .
Na początku lat 70 . kryty gontem dach zastąpiono blaszanym .

Kwasówka_(województwo_lubelskie) ['Drel\xc3\xb3w']
Kwasówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie bialskim , w gminie Drelów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego .

Ludesse ['Ludesse']
Ludesse – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Owernia , w departamencie Puy-de-Dôme .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób / km² ( wśród 1310 gmin Owernii Ludesse plasuje się na 554 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875 . ) .

Arrone ['Arrone']
Arrone to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Umbria , w prowincji Terni .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 2693 osoby , 67,3 os . / km² .

Belz ['Belz']
Belz – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Morbihan .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3372 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 215 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Belz plasuje się na 149 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 638 . ) .

Perville ['Perville']
Perville – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Midi-Pyrénées , w departamencie Tarn i Garonna .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób / km² ( wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Perville plasuje się na 953 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1154 . ) .

Rędziny_Zbigalskie ['S\xc5\x82abosz\xc3\xb3w']
Rędziny Zbigalskie – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim , w powiecie miechowskim , w gminie Słaboszów .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego .

Adam-lès-Passavant ['Adam-l\xc3\xa8s-Passavant']
Adam-lès-Passavant - miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Doubs .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 77 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Adam-lès-Passavant plasuje się na 666 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 458 . ) .

Sarnówko_(województwo_kujawsko-pomorskie) ['Rogowo']
Sarnówko – leśniczówka w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie żnińskim , w gminie Rogowo .
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gościeszyn .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego .

Branewka-Kolonia ['Dzwola']
Branewka-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim , w powiecie janowskim , w gminie Dzwola W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego .
Należy do Parafii św .
Anny w Branwi . .
Przez miejscowość przepływa Branew , niewielka rzeka dorzecza Sanu , dopływ Bukowej .
Wieś powstała przed II wojną światową .
W 1928 r . mieszkańcy dwóch wsi : Momoty Jakubowe i Momoty Nowa Osada zawarli z ordynacją układ o zamianę posiadanych gruntów na inne , z powodu ich niskiej wartości gospodarczej .
Nowe grunty wydzielono im z folwarku Branewka .
Rok później gospodarze otrzymali rzeczone działki przenosząc się na nie wraz z budynkami .
Obie te wsie położone były w lasach między Łążkiem a Momotami Dolnymi .
Momoty Jakubowe powstały w XVIII w . ( pierwsza wzmianka w 1781 r . ) , zaś Momoty Nowa Osada ok . 1830 r . w wyniku regulacji gruntów w kluczu janowskim .
W 1921 roku liczyły , Momoty Jakubowe 19 domów i 118 mieszkańców , a Momoty Nowa Osada 9 domów i 49 mieszkańców .
W wyniku walk frontowych w 1944 r . na Kolonii zginęło kilka osób , a 15 zagród spłonęło .

Castellafiume ['Castellafiume']
Castellafiume to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Abruzja , w prowincji L'Aquila .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 1049 osób , 43,7 os . / km² .

Żelechowo ['Widuchowa']
Żelechowo – ( niem . " Selchow " ) wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie gryfińskim , w gminie Widuchowa .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .

Suserz ['Szczawin', 'Ko\xc5\x9bcielny']
Suserz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie gostynińskim , w gminie Szczawin Kościelny .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego .
Miejscowość położona na trasach : Gostynin – Żychlin ( droga 573 ) i Gąbin – Żychlin ( drogi : 574 i 573 ) .
Dojazd : autobusy z Gostynina i Żychlina .
W kościele parafialnym z 1809 r . obraz Matki Boskiej Suserskiej .

Kajetanowo_(województwo_podlaskie) ['Jedwabne']
Kajetanowo – osada w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Jedwabne .
Część miasta Jedwabne .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Sucha_(powiat_radomski) ['Pionki']
Sucha – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie radomskim , w gminie Pionki .
W latach 1957-1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego , następnie w latach 1975-1998 do województwa radomskiego .

Smoląg_(województwo_zachodniopomorskie) ['Wa\xc5\x82cz']
Smoląg – część wsi Dzikowo , położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie wałeckim , w gminie Wałcz .
Nazwę " Smoląg " wprowadzono w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Teerofen " .

Kozice_(powiat_garwoliński) ['Trojan\xc3\xb3w']
Kozice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie garwolińskim , w gminie Trojanów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego .
Zobacz też : Kozice , Kozice Dolne , Kozice Dolne - Kolonia , Kozice Górne

Saint-Viaud ['Saint-Viaud']
Saint-Viaud – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj Loary , w departamencie Loara Atlantycka .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1713 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób / km² ( wśród 1504 gmin Kraju Loary Saint-Viaud plasuje się na 358 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238 . ) .

Będgoszcz ['Bielice']
Będgoszcz ( niem . " Schützenaue " ) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie pyrzyckim , w gminie Bielice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego .
Wieś powstała podczas kolonizacji fryderycjańskiej około 1770 r .
Wówczas na polecenie króla Fryderyka II przeprowadzono wielkie prace melioracyjne wokół jez .
Miedwie .
Na osuszonych terenach Pramiedwia założono wiele wsi , wśród nich aktem z dnia1 . 051770 r . " Schűtzenaue " , które otrzymało nazwę na cześć ministra - radcy finansowego Jana Fryderyka Schűtza .

Beauchamp ['Beauchamp']
Beauchamp – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Val-d'Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8934 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 2958 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Beauchamp plasuje się na 251 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 812 . ) .

Wólka_Wojsławska ['Zdu\xc5\x84ska', 'Wola']
Wólka Wojsławska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie zduńskowolskim , w gminie Zduńska Wola .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego .

Rogy ['Rogy']
Rogy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Pikardia , w departamencie Somma .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 82 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób / km² ( wśród 2293 gmin Pikardii Rogy plasuje się na 915 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 704 . ) .

Hirel ['Hirel']
Hirel – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Bretania , w departamencie Ille-et-Vilaine .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1166 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób / km² ( wśród 1269 gmin Bretanii Hirel plasuje się na 519 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 838 . ) .

Bargłówka_(województwo_śląskie) ['So\xc5\x9bnicowice']
Bargłówka – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie gliwickim , w gminie Sośnicowice .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego .
Wieś Bargłówka powstała w 1719 roku .

Przybina ['Rydzyna']
Przybina – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim , w powiecie leszczyńskim , w gminie Rydzyna .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego .

Passy_(Górna_Sabaudia) ['Passy']
Passy – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Górna Sabaudia .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9235 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Passy plasuje się na 81 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 25 . ) .
Miejsce śmierci Marii Skłodowskiej - Curie , sanatorium Sancellemoz .

Gorno ['Gorno']
Gorno to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Bergamo .
Wg danych na I 2009 gminę zamieszkiwały 1683 osoby przy gęstości zaludnienia 171,7 os . / 1 km² .

Souvans ['Souvans']
Souvans – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Franche-Comté , w departamencie Jura .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 405 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób / km² ( wśród 1786 gmin Franche-Comté Souvans plasuje się na 373 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 123 . ) .

Ayguatébia-Talau ['Ayguat\xc3\xa9bia-Talau']
Ayguatébia-Talau ( " Aiguatèbia i Talau " ) to miejscowość i gmina we Francji , w regionie Langwedocja-Roussillon , w departamencie Pireneje Wschodnie .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby / km² ( wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Ayguatébia-Talau plasuje się na 855 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 325 . ) .

Marysin_(gmina_Gielniów) ['Gielni\xc3\xb3w']
Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie przysuskim , w gminie Gielniów .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego .

Dygowo ['Dygowo']
Dygowo ( do 1945 roku niem . " Degow " ) – duża wieś gminna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim , w powiecie kołobrzeskim , w gminie Dygowo .
Dygowo leży na trasie linii kolejowej Szczecinek – Białogard – Kołobrzeg i przy drodze wojewódzkiej nr 163 ( Kołobrzeg-Białogard-Wałcz ) .
Przez Dygowo przepływa potok Olszynka .
Około 1 kilometra na północ - północny wschód od centrum wsi znajduje się stacja kolejowa Dygowo .
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana była w roku 1276 w dokumencie informującym o nadaniu wsi kapitule kolegiackiej w Kołobrzegu przez biskupa kamieńskiego Hermanna von Gleichena .
W 1334 Dygowo stało się własnością biskupa kamieńskiego , który w dwa lata później sprzedał wieś kapitule kolegiackiej w Kołobrzegu .
We wsi zabytki : ceglany kościół neoromański z 1880 , wewnątrz organy oraz nieczynny cmentarz przykościelny ( nr . rej .
A-310 z 2404 . 2007 ) , oraz dom rzemiosła , obecnie dom mieszkalny nr 11 / 12 z przełomu XVIII i XIX wieku ( nr . rej . 381 z 1304 . 1964 ) .
We wsi znajduje się Zespół Szkół im .
Adama Mickiewicza – do której uczęszcza około 350 uczniów .
Jest także mini - muzeum PRL-u połączone z biblioteką , które znajdują się obok siedziby poczty .
W roku 2010 Plac Wolności w Dygowie wyróżniony został w Konkursie na Najlepiej Zagospodarowaną Przestrzeń Publiczną w Polsce .
Konkurs organizowany jest corocznie przez Towarzystwo Urbanistów Polskich , a wyróżnienie przyznane zostało za " odkrycie potencjału miejsca i prawidłowe jego zagospodarowanie dla potrzeb społeczności lokalnych , nadając tym samym nowy charakter miejscowości " .

Gmina_Przyrów ['Przyr\xc3\xb3w']
Gmina Przyrów to gmina wiejska w województwie śląskim , w powiecie częstochowskim .
W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie częstochowskim .
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 4161 osób .
Gmina Przyrów powstała za Królestwa Polskiego – 31 maja 1870 w powiecie częstochowskim w guberni piotrkowskiej w związku z utratą praw miejskich przez miasto Przyrów i przekształceniu jego w wiejską " gminę Przyrów " w granicach dotychczasowego miasta .
W późniejszych latach do gminy przyłączono obszar zniesionej gminy Staropole .
Według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1411,62 zł .
Aleksandrówka , Bolesławów , Julianka , Knieja , Kopaniny , Sieraków , Smyków , Stanisławów , Staropole , Sygontka , Wiercica , Wola Mokrzeska , Zalesice , Zarębice .
Dąbrowa Zielona , Janów , Koniecpol , Lelów , Mstów

Gać_(województwo_podlaskie) ['\xc5\x81om\xc5\xbca']
Gać – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Łomża .
W latach 1973-1976 miejscowość była siedzibą gminy Gać .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .
W XIX w . wieś nazywała się Sokole Łąki , prawa miejskie przyznane w 1874 r . odebrane w 1901 r .
Pod koniec XX wieku przyłączona po pożarze do gminy Łomża .
Sąsiaduje z miejscowościami : Milewo , Puchały , Lutostań , Pęsy-Lipno .
Jedna z lepiej rozwiniętych przemysłowo i gospodarczo miejscowości w gminie ( sklepy , hurtownie , składy , skupy , piekarnia , bank , poczta , ośrodek zdrowia , młyn wodny , serwis ciągników i maszyn rolniczych ) .
Pozostałością po II wojnie światowej jest zabytkowy cmentarz niemiecki położony przy drodze do miejscowości Pniewo .
Przez wieś przepływa jedna z większych rzek w powiecie łomżyńskim , rzeka Gać .
We wsi są trzy mosty łączące oba brzegi rzeki .

Aranc ['Aranc']
Aranc – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Rodan - Alpy , w departamencie Ain .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 291 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób / km² ( wśród 2880 gmin regionu Rodan - Alpy Aranc plasuje się na 1338 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 412 . ) .

Krowiarki_(województwo_śląskie) ['Pietrowice', 'Wielkie']
Krowiarki ( niem . " Polnisch Krawarn " , od 1914 r . " Preußisch Krawarn " , od 1945 do 1947 Krawarz Polski ) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim , w powiecie raciborskim , w gminie Pietrowice Wielkie .
W latach 1945-54 siedziba gminy Krowiarki .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie katowickim .

Fauquembergues ['Fauquembergues']
Fauquembergues – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais , w departamencie Pas-de-Calais .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 845 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób / km² ( wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fauquembergues plasuje się na 614 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512 . ) .

Savigny-le-Sec ['Savigny-le-Sec']
Savigny-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Burgundia , w departamencie Côte-d'Or .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 741 osób , a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób / km² ( wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-le-Sec plasuje się na 319 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 967 . ) .

Daniszewo_(powiat_ostrołęcki) ['Rzeku\xc5\x84']
Daniszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w powiecie ostrołęckim , w gminie Rzekuń .
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego .

Deuil-la-Barre ['Deuil-la-Barre']
Deuil-la-Barre – miejscowość i gmina we Francji , w regionie Île-de-France , w departamencie Val-d'Oise .
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 19062 osoby , a gęstość zaludnienia wynosiła 5070 osób / km² ( wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Deuil-la-Barre plasuje się na 152 . miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 769 . ) .

Chojny_Młode ['\xc5\x81om\xc5\xbca']
Chojny Młode – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie łomżyńskim , w gminie Łomża .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego .

Malfa ['Malfa']
Malfa to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Sycylia , w prowincji Mesyna .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 851 osób , 106,4 os . / km² .

Majówka_(województwo_podlaskie) ['Supra\xc5\x9bl']
Majówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w powiecie białostockim , w gminie Supraśl .
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego .

Bastida_Pancarana ['Bastida', 'Pancarana']
Bastida Pancarana to miejscowość i gmina we Włoszech , w regionie Lombardia , w prowincji Pawia .
Wg danych na rok 2004 gminę zamieszkują 894 osoby , 68,8 os . / km² .

Protajny ['Stary', 'Dzierzgo\xc5\x84']
Protajny ( niem . " Prothainen " ) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim , w powiecie sztumskim , w gminie Stary Dzierzgoń .
Wieś wchodzi w skład sołectwa Folwark .
W latach 1975 – 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego .
Wieś wzmiankowana w dokumentach z 1296 , jako wieś pruska na 10 włókach .
Pierwotna nazwa – " Protheyne " wywodzi się z języka pruskiego .
W 1782 we wsi odnotowano siedem domów , natomiast w 1858 w sześciu gospodarstwach domowych było 94 mieszkańców .
W latach 1937 – 1939 było 198 mieszkańców .
W 1973 jako majątek Protajny należały do powiatu morąskiego , gmina Stary Dzierzgoń , poczta Stare Miasto .

Trzciniec_(województwo_świętokrzyskie) ['Nag\xc5\x82owice']
Trzciniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim , w powiecie jędrzejowskim , w gminie Nagłowice .
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim .
Zobacz też : Trzciniec , Trzciniec Duży , Trzciniec Mały

