Čremošná_(potok) ['142']
Čremošná – potok płynący na pograniczu Rudaw Spiskich i Krasu Słowacko - Węgierskiego , w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich w Słowacji , lewobrzeżny dopływ Slanej .
Długość ok . 29 km , powierzchnia dorzecza 142 km² .
Źródła Čremošnej znajdują się na wysokości ok . 900 m n . p . m . na południowych stokach masywu Osadníka w Górach Wołowskich .
W odcinku źródłowym potok płynie w kierunku południowym , głęboką dolinką wyznaczającą zachodni brzeg Płaskowyżu Borczańskiego .
Od miejscowości Bôrka płynie na zachód wzdłuż niewielkiej " Bruzdy Borczańskiej " , by wąskim przesmykiem poniżej wsi Kováčová wydostać się na teren Kotliny Rożniawskiej .
Na tym odcinku przyjmuje z prawej strony szereg potoków spływających z południowych stoków masywu Pipitki , zaś z lewej strony – wodę z krasowych potoków i wywierzysk z płaskowyżu Horný vrch .
W miejscowości Krásnohorská Dlhá Lúka przyjmuje z prawej swój największy dopływ – Krásnohorský potok , po czym zasila kompleks stawów rybnych ( " Brzotínsky rybnik " ) i koło wsi Brzotín na wysokości ok . 260 m n . p . m . wpada do Slanej .
Ze względu na to , że Čremošną w znacznym stopniu zasilają wody z systemów krasowych płaskowyżów Horný vrch i Silickiego , ma ona w ciągu roku stosunkowo wyrównane przepływy .

Grajcarek ['85']
Grajcarek – rzeka u podnóża Małych Pienin , powstaje w Jaworkach z połączenia Białej i Czarnej Wody .
Płynie przez Jaworki , Szlachtową i uchodzi do Dunajca w Szczawnicy , tuż powyżej charakterystycznej skały Kotuńka , na wysokości 430 m n . p . m .
Zaraz za skrzyżowaniem dróg jest most , pod którym płynie Grajcarek , a za mostem zaczyna się Droga Pienińska .
Za źródła Grajcarka są uznawane źródła Białej Wody , znajdujące się na wysokości ok . 950 m n . p . m .
Powierzchnia zlewni 85,5 km² , długość od źródeł do ujścia ok . 15 km , a średni spadek 3,5 % .
Płynie w ogólnym kierunku ze wschodu na zachód doliną , która jest też granicą pomiędzy Pieninami a Beskidem Sądeckim .
Większymi lewobrzeżnymi dopływami Grajcarka są : Skalski Potok , Kamionka ( wypływająca z Wąwozu Homole ) , Krupianka , Sztolnia , Palkowski Potok , Klimontowski Potok .
Prawobrzeżnymi dopływami są : Stary Potok , Sielski Potok , Szlachtowski Potok , Sopotnicki Potok , Skotnicki Potok .
Dno Grajcarka jest kamieniste .
Rzeka ma duże przybory powodziowe .

Birs ['922']
Birs ( fr . " Birse " ) – rzeka w Szwajcarii , lewy dopływ Renu .
Pochodzenie nazwy rzeki , która używana jest od XV wieku , budzi spory .
Może pochodzić od " Beheres " ( słowo pochodzenia indoeuropejskiego znaczącego " szybki " ) lub od " Bir " , które w języku celtyckim oznaczało zbiorniki i cieki wodne .
Na początku XX wieku 49 mostów łączyło brzegi rzeki , z których 12 było mostami kolejowymi , związanymi z otwarciem linii kolejowej między Bazyleą a Biel w roku 1877 .
Stulecie później liczba mostów przekroczyła sto .
Wylewy rzeki spowodowały poważne powodzie w Pontenet i Bévilard w 1750 , Birsfelden w 1881 , następnie poważne straty przyniosła powódź 23 czerwca 1973 , a powódź z 8-10 sierpnia 2007 nawet odcięła Delémont od reszty świata , a niektóre gospodarstwa pozbawiła elektryczności na trzy dni .

Ptycz ['9']
Ptycz biał . " Пціч " ) - rzeka na Białorusi , lewy dopływ Prypeci .
Długość rzeki wynosi 421 km , basen 9470 km² .
Źródła znajdują się na Wysoczyźnie Mińskiej , płynie przez Polesie .
Zasilanie mieszane , w większości śnieżne .
Wylewy od drugiej połowy marca do maja , podwyższają stan wody o 2 - 3 metrów .
Przy wysokiej wodzie część wód wpływa do rzeki Świsłocz .
Skuta lodami od od grudnia do marca .
Na rzece Zalew Wołczkowicki .
Spływ drewna na rzece .
Żeglowna na długości 80 km od ujścia . 14 października 1920 nad rzeką miały miejsce walki 14 Dywizji Piechoty gen .

Struga_Toruńska ['371']
Struga Toruńska – rzeka w województwie kujawsko - pomorskim , jest prawostronnym dopływem Wisły .
Długość jej wynosi 51,5 km , bierze ona swój początek z jeziora Wieldządz , na wysokości 100 m n . p . m . na Pojezierzu Chełmińskim , a jej średni spadek wynosi 1,26 stopnia .
W przeszłości rzeka ta była nazywana " Postolsk " ( w języku niemieckim " Bostoltz " ) , " Postolec " i " Mokra " , współcześnie często " Bacha " .
Struga zasila wodami jeziora : Płużnickie , Wieczno i Mlewieckie .
Nad strugą zostało ulokowanych wiele miejscowości : Płużnica , Zajączkowo , Węgorzyn , Kiełbasin , Gostkowo , Lipniczki i Grębocin .
Z Wisłą łączy się w Toruniu .
Bieg strugi , w okresie kilku ostatnich wieków , uległ daleko idącym zmianom wskutek gospodarczej działalności człowieka .
Struga ta do XIII w . uchodziła wyłącznie do rzeki Drwęcy , potem Krzyżacy dokonali rozdziału wód Strugi Toruńskiej , część kierując wykonanym przez siebie sztucznym kanałem do Torunia .
Doprowadzona w ten sposób woda do miasta zasilała fosy zamkowe , umożliwiała pracę młynom miejskim i browarom .
Druga część wód Strugi Toruńskiej płynęła swym pierwotnym korytem przez Bielawy , uchodząc pod Lubiczem do Drwęcy .

Nasielna ['93']
Nasielna - rzeka w północno - wschodniej Polsce , lewy dopływ Wkry o długości 24,3 km i powierzchni dorzecza 93,4 km² .
Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką , w województwie mazowieckim .
Rzeka wypływa w pobliżu miejscowości Skoroszki w Gminie Nasielsk , a do Wkry uchodzi na południowy zachód od Cieksyna .

Avre_(dopływ_Eure) ['917']
Avre – rzeka w północnej Francji w regionie Normandia , o długości 80 km .
Avre jest lewym dopływem rzeki Eure .

Wołga ['1380000']
Wołga ( ros . " Волга " , mar . " Jul " , tat . " Idel " , łac . " Rha " ) – wielka rzeka w Rosji przeduralskiej .
Długość - 3531 km , powierzchnia zlewni - 1380000 km² , średni roczny przepływ u ujścia 8060 m³ / s ( 254,35 km³ rocznie ) .
Największa i najdłuższa rzeka Europy i Rosji przeduralskiej , największa i najdłuższa na świecie rzeka uchodząca do jeziora .
Płynie wyłącznie przez Rosję , tylko skrajne wschodnie ramię delty - Kigacz wyznacza granicę z Kazachstanem .
W wyniku prowadzonej w czasach radzieckich budowy licznych zbiorników retencyjnych i regulacji koryta , bieg Wołgi został skrócony o ponad 160 km .
Geografia rosyjska dzieli Wołgę na trzy odcinki : górny - do ujścia Oki , średni - do ujścia Kamy i dolny .
Źródła Wołgi znajdują się na wysokości 229 m n . p . m . koło wsi Wołgowierchowje na wzgórzach Wałdaj , skąd rzeka płynie na wschód .
Jeszcze w obrębie Wałdaju Wołga przecina szereg małych jezior , z których największe to Stierż , Wsieług , Pieno i Wołgo .
Wśród morenowych wzgórz Wałdaju Wołga płynie głęboko wciętą doliną .
Z Wałdaju Wołga wypływa na Nizinę Środkoworosyjską , gdzie przecina miasta Jarosław , Niżny Nowogród i Kazań .

Fitzroy_(Queensland) ['150000']
Fitzroy – rzeka we wschodniej części Australii , w stanie Queensland o długości 480 km oraz powierzchni dorzecza 150000 km² .
Rzeka ta powstaje z połączenia rzek Mackenzie oraz Dawson .
Rzeka Fitzroy uchodzi do Morza Koralowego .
Większe miasto nad rzeką to miasto Rockhampton .

Łagowica ['197']
Łagowica – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , lewobrzeżny dopływ Czarnej Staszowskiej .
Wypływa z południowych stoków Wału Małacentowskiego Gór Świętokrzyskich i uchodzi do Czarnej Staszowskiej w 41,4 km , tuż za Rakowem .
Ujście Łagowicy znajduje się w północnym krańcu Zalewu Chańcza zbudowanego na rzece Czarnej .
Most na Łagowicy wybudowany w 1964 roku został zniszczony przez powódź w 2001 roku .
W tym też roku postawiono nowy most .
Łagowica jest bardzo zanieczyszczona .
W całym biegu według klasyfikacji ogólnej prowadzi wody pozaklasowe , ze względu na znaczne przekroczenia m .
Coli .
Plan ochrony wód powierzchniowych województwa świętokrzyskiego zakłada doprowadzenie czystości tej rzeki do klasy I .

Drzewiczka ['1089']
Drzewiczka – rzeka wypływająca z lasów Garbu Gielniowskiego , prawy dopływ Pilicy .
Przepływa przez Petrykozy , Parczówek , Opoczno , Drzewicę ( od której bierze nazwę i gdzie znajduje się Jezioro Drzewieckie o powierzchni 81 ha ) , Odrzywół , gdzie utworzony jest czterohektarowy zalew , i Brzeski , po czym wpada do Pilicy na wysokości Nowego Miasta nad Pilicą .
Na Drzewiczce w miejscowości Drzewica znajduje się tor do kajakarstwa górskiego .
W 2010 roku nastąpiło kilka dużych wylań Drzewiczki , w miejscowościach Opoczno , Parczówek , Drzewica , Radzice Duże .
Zniszczeniu uległ most łączący Parczówek z Kuraszkowem .
W Opocznie poziom wody przekroczył 2,5 metra .
Odwołany z tego powodu został ( 2 razy ) Targ w Opocznie . .

Mesta ['5749']
Mesta ( bułg . " Места " , gr . " Νεστος " - " Nestos " ) - rzeka w południowej Bułgarii i w północnej Grecji ( Tracji ) , w zlewisku Morza Egejskiego .
Długość - 273 km , powierzchnia zlewni - 5749 km² ( 3437 km² w Bułgarii , 2312 km² w Grecji ) , średni przepływ - 29,85 m³ / s ( Hadżidimowo ) .
Mesta powstaje z połączenia Białej i Czarnej Mesty , których źródła znajdują się na wysokości 2240 m n . p . m . na południowych stokach wschodniej części gór Riła .
Rzeka płynie na południe środkiem Kotliny Razłog między łańcuchem Pirinu a zachodnim skrajem Rodopów .
Stopniowo Mesta zmienia kierunek na południowo - wschodni i koło wsi Godeszewo przecina granicę bułgarsko - grecką .
W ujściowym odcinku , na nadmorskiej nizinie , formuje rozległą deltę .
Uchodzi do Cieśniny Thasos , naprzeciwko wyspy o tej samej nazwie , do Morza Trackiego .
Na wschodnim skraju delty leżało starożytne greckie miasto Abdera .
Największym dopływem Mesty jest Dospat ( lewy dopływ ) .
Malowniczy 12-sto kilometrowy odcinek przełomów Nestosu ( grecka nazwa tej rzeki ) w Grecji stały się znaną atrakcją eko-turystyczną , wykorzystywaną zarówno dla pieszych , górskich wycieczek , z zapierającymi dech widokami , jak i do organizacji spływów kajakowych , do miejscowości " Stathmos " .

Rivière_du_Berger ['53']
Rivière du Berger – rzeka we wschodniej Kanadzie , dopływ rzeki Saint - Charles .
W dolnym biegu przepływa przez miasto Québec , w jego granicach wpada również do Saint - Charles .
Ze względu na miejskie otoczenie w swoim dolnym biegu rzeka jest mocno zanieczyszczona .
Strefą punktowa silnego skażenia bakteriologicznego jest obszar dawnego ogrodu zoologicznego w dzielnicy Charlesbourg .

Różany_Potok ['10']
Różany Potok w rejonie Kampusu Morasko - widoczny staw Różany Potok ( także " Różany Strumień " ) – potok o długości około 5 , 5km na terenie północnego Poznania .
Lewobrzeżny dopływ Warty .
Tworzy południową granicę zespołu przyrodniczo - krajobrazowego w Morasku .
Wypływa z niewielkiego jeziorka Zimna Woda w rezerwacie Morasko .
Płynie przede wszystkim przez pozostałości łęgów olszowych , wilgotne łąki i trzcinowiska .
Na terenie Naramowic zbliża się do Różanego Potoku północna obwodnica kolejowa Poznania .
Kilkaset metrów dalej strumień wpływa do Warty , wcześniej przechodząc przez stawy rybne przy ul .
Rubież i Staw Młyński .
Strumień posiada tylko jeden mały dopływ ( lewobrzeżny ) – jest nim Potok Umultowski , wpływający przez bezimienne stawy przy Kampusie Morasko .
Oprócz nich , na południe od Kampusu utworzono kolejne sztuczne zbiorniki wodne .

Szkotówka ['241']
Szkotówka , niewielka rzeka dorzecza Narwi , prawy dopływ Wkry o długości 25,3 km .
Wypływa z Jeziora Szkotowskiego w miejscowości Szkotowo .
Przepływa przez miejscowości : Lipowo , Rogóż , Wilamowo , Krasnołąka i w okolicach Działdowa wpada do Wkry .

Vouga ['3635']
Vouga – rzeka w północnej Portugalii w regionie Centrum , o długości 148 km .
Posiada źródła w Serra da Lapa na wysokości 930 m n . p . m . , na terenie gminy Sernancelhe .
Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego przy mieście Aveiro , tworząc wybrzeże riasowe , tzw .
Laguna Aveiro .

Dzika_Orlica ['806']
Dzika Orlica ( czes . " Divoká Orlice " , niem . " Wilde Adler " , " Erlitz " ) – rzeka w Sudetach , rozdzielająca Góry Bystrzyckie od Orlickich , dopływ Orlicy , należy do dorzecza Łaby i zlewiska Morza Północnego .
Źródła w rejonie Torfowiska pod Zieleńcem .
Płynie początkowo na południe , później na południowy - wschód .
Na odcinku 29,5 kilometra ( od Lasówki do Lesicy ) wzdłuż rzeki biegnie granica Polski i Republiki Czeskiej .
Ten sam odcinek stanowi też południowo - zachodnią granicę ziemi kłodzkiej .
W dolinie po polskiej stronie położone są wsie : Lasówka , Mostowice , Rudawa , Niemojów , Lesica , które tworzą ciąg osadniczy , gdzie obecnie ze względu na niekorzystne położenie postępuje wyludnianie się wsi ( z wyjątkiem Lasówki , która pełni funkcję letniskową ) .
Na terenie Czech skręca na południe i płynie przełomową doliną przez Zemską bránę , miejscowości Klášterec nad Orlicí i Pastviny , po czym skręca na zachód .
Płynie przez miasto Žamberk , miejscowości Litice , Potštejn , Doudleby nad Orlicí , Kostelec nad Orlicí i Častolovice .
Na wysokości miejscowości Albrechtice nad Orlicí łączy się z Cichą Orlicą ( czes . " Tichá Orlice " ) w drugą co do wielkości rzekę wschodnich Czech – Orlicę ( czes . " Orlice " ) .
Dolina Orlicy uchodziła dawniej za krajobrazowy odpowiednik dolin alpejskich .

Chodelka ['566']
Chodelka ( również " Chodelica " , " Chodlik " lub " Chodel " ) – rzeka we wschodniej Polsce , prawy dopływ Wisły .
Długość 49,3 km .
Rzeka ta wraz ze swymi dopływami odwadnia niemal cały obszar Kotliny Chodelskiej wraz z jej skłonami i przyległymi obszarami wierzchowinowymi Płaskowyżu Bełżyckiego i Wzniesień Urzędowskich .
Maksymalne stany wody notowane są w marcu , a minimalne we wrześniu i październiku .
Źródła Chodelki leżą w strefie północnej krawędzi Wzniesień Urzędowskich , w okolicach wsi Kłodnica Górna , a w Chodelski Obszar Chronionego Krajobrazu Chodelka wpływa na zachód od Borzechowa .
Do Chodla dolina rzeki ma szczególny charakter – odznacza się wyjątkowo licznymi wypływami wód powierzchniowych , źródłami i liniami źródeł .
Zbocza są dość strome , wyraźne , dno wąskie .
Na zboczach podłoże kredowe występuje tuż pod powierzchnią .
Bagniste tereny cieku koło Kożuchówki .
W Kolonii Borów Chodelka przyjmuje prawy dopływ – ciek spod Zalesia .

Kryszna_(rzeka) ['258948']
Kryszna ( Kristna , Kriszna , hindi कृष्णा , ang . " Krishna River " ) – rzeka w południowych Indiach , mająca swoje źródła w Ghatach Zachodnich na płaskowyżu Mahabaleśwar – regionie pielgrzymkowym , turystycznym i rolniczym ( produkcja truskawek i zbiory miodu ) .
Legenda głosi , że rzeka ta wypłynęła z pyska krowy , stanowiącej pomnik w starożytnej świątyni Śiwy i wraz z jej dwoma dopływami : Wenną i Kojaną uosabia model Trójcy hinduistycznej Trimurti .
Według tej legendy Kryszna jest bogiem Wisznu , Wenna – bogiem Śiwą , a Kojana – bogiem Brahmą .
Płynie przez wyżynę Dekan oraz Ghaty Wschodnie i uchodzi deltą do Zatoki Bengalskiej .
W górnym progu przedzielona licznymi progami .
Bhima , Dindi , Kojana , Malaprabha , Ghataprabha , Musi , Tungabhadra , Warna ) , Wenna , Yerla .
Przepływa przez miasto Widźajawada .
Rzeka Kryszna jest żeglowna w dolnym biegu .
Wykorzystywana jest do produkcji energii i nawadniania .
Wody Kryszny spiętrzają dwie potężne zapory : w Srisailam oraz w Nagarjuna Sagar ( najwyższa na świecie zapora betonowa – 124 m . o pojemności zbiornika 11,4 km³ ) .

Gardęga ['310']
Gardęga ( także " Gardeja " , " Gardzięga " , " Jardęga " , niem . " Gardenga " ) - rzeka w województwach pomorskim i kujawsko-pomorskiem .
Bierze początek ze źródeł w okolicy miasta Susz , płynie przez Pojezierze Iławskie , przepływa przez jeziora Nogat i Kuchnia i uchodzi do Osy jako jej prawy dopływ we wsi Rogóźno-Zamek .

Czarna_Woda_(dopływ_Obry) ['306']
Czarna Woda – rzeka IV rzędu , prawy dopływ Obry , do której uchodzi w km 75,4 w Trzcielu .
Jej całkowita długość wynosi 34,0 km , a powierzchnia zlewni 306,9 km² .
Rzeka wypływa z łąk koło wsi Konin przepływa przez Jezioro Konińskie ( gmina Lwówek ) .
Płynie wśród piasków Sandru Nowotomyskiego najpierw na południe , a potem na zachód .
Pod względem administracyjnym obszar zlewni obejmuje gminy Lwówek , Miedzichowo , Nowy Tomyśl i Zbąszyń , wchodzące w skład powiatu nowotomyskiego .
Głównymi dopływami Czarnej Wody są : dopływ z Lwówka , dopływ z Nowego Tomyśla zwany Bobrówką oraz Struga Bolewicka .
Wody dorzecza Czarnej Wody pobierane są na potrzeby stawów rybnych , zlokalizowanych w okolicach miejscowości Jabłonka Stara , Miedzichowo , Stary Folwark .
W odróżnieniu od większości dopływów rzeki Obry , charakteryzujących się niską jakością wody , Czarna Woda prowadzi wody zadowalającej jakości .

Skierniewka ['340']
Skierniewka , w górnym biegu Łupia – rzeka w środkowej Polsce , prawy dopływ Bzury o długości 61,2 km i powierzchni dorzecza 340 km² .
Płynie na Nizinie Środkowomazowieckiej , w województwie łódzkim .
Rzeka wypływa ze Wzniesień Łódzkich dwiema strugami : prawą – Łupią , uważaną za ciek źródłowy , koło wsi Białynin , oraz lewą – Jeżówką , powyżej wsi Jeżów .
Do Bzury uchodzi poniżej Łowicza na terenie wsi Popów .
Ważniejsze miejscowości nad Skierniewką : Jeżów , Janisławice , Skierniewice , Mokra Prawa , Bełchów , Bobrowniki , Arkadia .

Netta_(rzeka) ['1336']
Netta – rzeka w północno - wschodniej Polsce , prawy dopływ Biebrzy , dł . 102 km , dorzecze 1336 km² częściowo skanalizowana ( Kanał Augustowski ) na odcinku 11 km , dzięki czemu tworzy połączenie dorzeczy Wisły i Niemna .
Źródła w pobliżu jeziora Rospuda Filipowska , przepływa przez jeziora Garbaś , Sumowo , Bolesty , Necko .
Od miasta Augustów jako Kanał Augustowski uchodzi do Biebrzy na terenie Biebrzańskiego PN .
Poniżej jeziora Necko tworzy liczne zakola , starorzecza , rozwidlenia .
Większe miejscowości : Augustów , Białobrzegi , Polkowo , Sosnowo , Netta .
Szlak kajakowy , atrakcyjny zwłaszcza w górnym biegu do Augustowa .
W pobliżu rezerwat faunistyczny " Czerwone Bagno " będący ostoją łosia - w pobliżu wsi Woźnawieś .
Stare koryta : Daniś , Jezierwa Biała , Jezierwa Długa , Jezierwy Dulczewskiego , Jezierwy Kaczmarynowe , Jezierwy Żydowe , Osowianka , Polak , Smurgiel

Kymijoki ['37']
Kymijoki ( szw . " Kymmene älv " ) – rzeka w południowo - wschodniej Finlandii o długości 204 km i powierzchnia dorzecza 37107 km² .
Wypływa z jeziora Päijänne i uchodzi do Zatoki Fińskiej w pobliżu miasta Kotka .
Kotka , Anjalankoski i Kuusankoski , leżące nad rzeką , są głównymi centrami produkcji ścieru i papieru .

Mołczadź_(rzeka) ['1140']
Mołczadź , Mołczadka ( biał . " Мо́ўчадзь " , " Мо́ўчадка " ) — rzeka na Białorusi w rejonach baranowickim i zdzięciolskim , lewy dopływ Niemna .
Długość 98 km , dorzecze 1140 km² .
Średnioroczny przepływ wody u ujścia 9 m³ / s .
Średnie nachylenie powierzchni wody 0,9 ‰ .
Na rzece , w miejscowości Giezgały , znajduje się elektrownia wodna .

Łabuńka ['513']
Łabuńka , rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawy dopływ Wieprza .
Długość - 35,4 km , powierzchnia zlewni - 515 km² .
Rzeka wypływa ze źródeł na Roztoczu Środkowym , płynie przez Roztocze i Wyżynę Lubelską , w województwie lubelskim .
Do Wieprza uchodzi we wsi Ruskie Piaski , około 15 km od Zamościa .
Łabuńka jest najszersza w Zamościu - około 7 m , przy ujściu ma szerokość około 5 m .
Największa głębokość - 4 m .
W Zamościu Łabuńka jest otoczona szczelnymi wałami przeciwpowodziowymi .
Ważniejsze miejscowości nad Łabuńką : Łabunie , Zamość .

Przemsza ['2121']
Przemsza ( niem . " Przemsa " ) – rzeka w południowej Polsce , lewy dopływ górnej Wisły .
Powstaje - według tradycyjnej terminologii - z połączenia Czarnej i Białej Przemszy .
Długość rzeki w tradycyjnej klasyfikacji wynosi " 24 " km - a wg nowej , czyli od źródeł Czarnej Przemszy , wynosi " 88 " km , uchodzi do Wisły w Gorzowie .
Powierzchnia dorzecza wynosi 2121 km2 .
Przemsza w swym początkowym - według tradycyjnej terminologii - biegu , czyli w dzielnicy Sosnowca o nazwie Jęzor , a następnie biegnąc w kierunku Chełmka jako granica między Mysłowicami i Jaworznem : stanowi kontynuację granicy między Zagłębiem Dąbrowskim , Małopolską , a Śląskiem .
Wcześniej granica ta przebiega wzdłuż Brynicy i w końcówce Czarnej Przemszy na terenie Sosnowca , gdy już do tej ostatniej wpadła Brynica .
Historycznie była to też granica między dwoma państwami zaborowymi Austrią i Rosją oraz Prusami zwana Trójkątem Trzech Cesarzy , który stanowiły leżące w obecnych granicach Sosnowca ( dawniej Jaworzna ) tereny znajdujące się w widłach łączących się rzek , Czarnej i Białej Przemszy .

Beczwa ['1625']
Beczwa ( cz . " Bečva " niem . " Betschwa " , " Betsch " ) - rzeka na Morawach w Republice Czeskiej , największy lewy dopływ Morawy .
Długość - 61,5 km , powierzchnia dorzecza - 1625,7 km² .
Beczwa powstaje z połączenia Vsetinskiej Bečvy i Rožnovskiej Bečvy w miejscowości Valašské Meziříčí .
Obie te rzeki mają źródła na stokach szczytu Vysoká w Górach Wsetyńskich .
Do Morawy uchodzi koło miejscowości Troubky .
Ważniejsze miejscowości nad Beczwą : Lhotka nad Bečvou , Choryně , Hustopeče nad Bečvou , Milotice nad Bečvou , Černotín , Teplice nad Bečvou , Hranice , Zadní Familie , Přední Familie , Týn nad Bečvou , Lipník nad Bečvou , Osek nad Bečvou , Oldřichov na Moravě , Prosenice , Radslavice u Přerova , Przerów .

Kamionka_(dopływ_Warty) ['133']
Kamionka - rzeka będąca lewobrzeżnym dopływem Warty o długości 21,5 km i powierzchni zlewni 133,7 km² .
Rzeka ma swoje źródło w okolicy miejscowości Lewice , a uchodzi do Warty w okolicy Międzychodu .
W zlewni położone są liczne jeziora , m . in .
Koleńskie , Bielskie , Lubiwiec , Sołeckie , Janukowo i Ławickie .
Fragment dorzecza stanowi Pszczewski Park Krajobrazowy .
Na obszarze zlewni funkcjonują liczne gospodarstwa rolne , a także duża ferma trzody chlewnej w Miłostowie .
Ścieki bytowe wywożone są do oczyszczalni w Międzychodzie lub Sierakowie i odprowadzane do Warty .
Na terenach wzdłuż rzeki zlokalizowanych jest szereg stawów rybnych o łącznej powierzchni ponad 52,3 ha .

Porsuk ['11325']
Porsuk ( Kocasu-Porsuk , nazwa starożytna : Tembris albo Tembrogius , tur . " Porsuk Çayı " , " Kocasu-Porsuk Çayı " ) – rzeka w Turcji o długości 435 kilometrów i powierzchni dorzecza 11325 kilometrów kwadratowych .
Swój początek bierze u podnóża gór Murat , a uchodzi do rzeki Sakarya .
Największymi miastami leżącymi nad jej brzegami są Eskişehir i Kütahya .
Na rzece znajdują się dwie tamy , spiętrzające jej wody .

Reda_(rzeka) ['485']
Reda – rzeka pobrzeża Bałtyku położona w północnej Polsce w województwie pomorskim .
Nad rzeką leżą Wejherowo i Reda .
Uchodzi do Zatoki Puckiej .
Ma długość 51 km .
Średni spadek doliny rzecznej wynosi 0,98 ‰ .
Średni przepływ wody przy ujściu obliczono na 5,5 m³ / s .
Według badań dokonanych 2,6 km od ujścia rzeki w 2007 roku , wody Redy miały ocenę ogólną III klasy czystości i sanitarną także III klasy .
Dorzecze rzeki Redy obejmuje obszar 485 km² .
Administratorem wód Redy jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Gdańsku .
Utworzył on trzy obwody rybackie , do których włączone są części niektórych dopływów .

Bauda ['339']
Bauda ( niem . " Baude " ) rzeka w województwie warmińsko - mazurskim .
Bauda płynie przez Równinę Warmińską i uchodzi do Zalewu Wiślanego w okolicach Fromborka .
Nad Baudą leżą Młynary i Frombork .

Oulujoki ['22841']
Oulujoki ( szw . " Ule älv " ) – rzeka w prowincji Oulu w Finlandii .
Jej źródła znajdują się w jeziorze Oulujärvi , a dorzecze pokrywa znaczną część prowincji Kainuu .
Ujście do Bałtyku znajduje się w Oulu .
Przy ujściu położony jest port .
Prace regulacyjne rozpoczęto na Oulujoki w latach 40 .
XX wieku , głównie w celu pozyskiwania energii , ale również w celu ochrony przed powodziami .
Obecnie na rzece działa 18 elektrowni wodnych o łącznej mocy powyżej 550 MW , produkujących 2500 GWh .

Bad_River_(Wisconsin) ['2748']
Bad ( ang . " Bad River " ) to rzeka w amerykańskim stanie Wisconsin , uchodzi do Jeziora Górnego .

Rospuda ['900']
Rospuda – rzeka w północno - wschodniej Polsce , górny bieg rzeki Netty .
Przepływa przez Pojezierze Suwalskie i północno - zachodnią część Puszczy Augustowskiej .
Długość rzeki wynosi ok . 102 km , powierzchnia jej zlewni ok . 900 km2 , a średni przepływ ( w Raczkach ) – 2,57 m3 / s .
Rospuda stanowi górny bieg rzeki Netty , prawego dopływu Biebrzy .
Przedstawiane są rozbieżne lokalizacje źródeł rzeki przez różnych autorów .
Dalej rzeka przepływa w kierunku południowym i południowo - wschodnim przez łańcuch 9 wąskich , polodowcowych jezior : Rospuda Filipowska , Jezioro Kamienne , Jezioro Długie , Garbas , Jezioro Głębokie , Sumowo Bakałarzewskie , Jezioro Okrągłe , Bolesty i Rospuda Augustowska , do którego uchodzi .
W górnym biegu , na odcinkach pomiędzy jeziorami , Rospuda ma wąskie i kręte koryto , nurt szybki , a dno kamieniste , przypominając nieco górski potok .
Płynie poprzez lasy i łąki , wąską doliną o wysokich , stromych brzegach .
Częste są zakola , przełomy i powalone drzewa .
Wąskie jeziora rynnowe ciągną się kilometrami – dwa najdłuższe , Rospuda Filipowska i Bolesty , mają 5,8 km długości przy szerokości zaledwie 0,4 – 0,8 km .

Sungai_Tutong ['1300']
Sungai Tutong - rzeka w Brunei .
Wypływa w południowej części Dystryktu Tutong .
Następnie przepływa przez miejscowości Rambai , Abang , Nong Kerulau i Pekan Tutong .
Uchodzi do Morza Południowochińskiego , na zachód od Pekan Tutong .
Dorzecze rzeci zajmuje obszar około 1300 kilometrów kwadratowych .

Tuj ['8490']
Tuj ( ros . " Туй " , " Большой Туй " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Irtysza .
Przepływa przez Syberię Zachodnią .
Źródła na Bagnach Wasiugańskich .
Długość – 507 km , powierzchnia zlewni – 8490 km² .
Dopływy : Ukratus , Kir - Tau , Aju , Sik , Miss .

Chraponianka ['111']
Chraponianka – niewielka rzeka , lewy dopływ Skrwy o długości 19,3 km , o powierzchni 111,8 km² .
W zlewni występuje zawikłana i gęsta sieć strug i rowów , a jej znaczne obszary pokrywają torfy i piaski wydmowe .

St._Clair_(rzeka) ['576000']
St .
Clair – rzeka o długości 64 km wypływająca z południowego końca jeziora Huron i wpadająca do jeziora St .
Clair .
Wraz z rzeką Detroit tworzy połączenie między Wielkimi Jeziorami Erie i Huron .
Rzeka tworzy granicę między Stanami Zjednoczonymi i Kanadą .
Na jej zachodnim brzegu leży amerykańskie miasto Port Huron , a na wschodnim kanadyjskie miasto Sarnia .
Rzeka jest częścią Drogi Wodnej Świętego Wawrzyńca .
Most przez rzekę łączący Port Huron i Sarnia

Mlava ['1830']
Mlava ( Млава ) – rzeka we wschodniej Serbii , prawy dopływ Dunaju .
Długość – 158 km , powierzchnia zlewni – 1830 km² , średni przepływ u ujścia – 14 m³ / s .
Mlava zaczyna swój bieg jako Tisnica w paśmie Kučaj w Górach Wschodnioserbskich .
Płynie na zachód u północnych podnóży pasma Beljanica .
Koło osady Žagubica traci sporo wody w podziemnym odpływie krasowym i od tego miejsca nosi nazwę " Mlava " .
Rzeka płynie doliną Homolje , w jej zachodniej części wąskim wąwozem gornjacko-ribarskim ( " Gornjačko-ribarska klisura " , " Горњачко-рибарска клисура " ) .
W dolnym biegu Mlava płynie szeroką doliną , w której tworzy sieć równoległych koryt .
W końcowym odcinku przyjmuje dwa największe dopływy – lewy Čokordin i prawy Vitovnica .
Koło wsi Kostolac Mlava uchodzi do bocznego ramienia Dunaju zwanego Dunavac .
Podczas deszczowych lat wody Mlavy przecinają na pół bagnistą wyspę Ostrvo , leżącą między tym ramieniem a głównym nurtem Dunaju .

Orb_(rzeka) ['1400']
Orb – rzeka w południowej Francji , w departamencie Hérault .
Wypływa z Masywu Centralnego .
Przepływa przez Bédarieux i Béziers .
Uchodzi do Morza Śródziemnego w miejscowości Valras-Plage .
Ma 145 km długości .
Rzeka Orb - widok w Béziers

Szarka_(rzeka) ['215']
Szarka ( rzeka ) – rzeka w w zachodniej Polsce , jest prawostronnym dopływem Obry ( uchodzącym w 100,9 km ) o całkowitej długości 33,8 km i powierzchni zlewni 215,7 km² , uchodzi do Jeziora Grójeckiego ( w 100,9 km biegu Obry ) .
Jako początek cieku przyjęto miejsce połączenia kilku rowów około 0,5 km na północny wschód od Starego Tomyśla ( wypływa koło Kozich Lasek ) .
Przepływa m . in . przez Nowy Tomyśl oraz Boruję .
Cały obszar zlewni pokryty jest gęstą siecią rowów melioracyjnych .
Większym prawostronnym dopływem Szarki jest Jastrzębski Rów , uchodzący do niej około 6,0 km poniżej Nowego Tomyśla .
Ma on długość 14,5 km , a jego powierzchnia zlewni wynosi 55,3 km² .
Zlewnia Szarki ma charakter rolniczy i posiada bardzo korzystne warunki pod względem infiltracyjnym , co stwarza zagrożenie dla wód podziemnych , ze względu na możliwość przenikania szkodliwych zanieczyszczeń na znaczne głębokości .
Rzeka posiada uregulowane o dobrej przepustowości koryto , o szerokości od 3-6 m .
Szarka jest typowo nizinnym ciekiem o niewielkim spadku .
Maksymalne stany wód przypadają na wiosnę , niżówki występują latem i jesienią .

Esches_(rzeka) ['125']
Esches – rzeka we Francji , w regionie Pikardia .
Esches ma źródło koło Méru , w departamencie Oise .
W początkowym odcinku bywa nazywana Ru de Méru .
Źródło Esches znajduje się na tzw . zboczu źródlanym ( fr . " Côte des Fontaines " ) na wysokości 110 m n . p . m .
Esches wpada do Oise w miejscowości Persan w departamencie Val-d'Oise na wysokości 26 m n . p . m . na zachód od stacji oczyszczania i około 1 km od dworca kolejowego Persan-Beaumont .
Przez połowę swojego dolnego biegu Esches płynie równolegle do autostrady A16 , na odcinku od Esches do Champagne-sur-Oise , obok elektrowni EDF w Champagne-sur-Oise .
Dolina Esches należy do płaskowyżu o rolniczym charakterze , wyodrębnianego jak region naturalny o nazwie Pays de Thelle .
Część doliny uległa industrializacji w XVIII i XIX wieku , zwłaszcza w Méru , gdzie m . in . przerabiano masę perłową na akcesoria ubraniowe sprzedawane w Paryżu .

Tabor_(rzeka) ['109']
Tabor ( Morawa , Murawa , Morwawa ) – rzeka w województwie podkarpackim , lewy dopływ Wisłoka .
Jej długość wynosi 27,9 km , a powierzchnia dorzecza 109,2 km² .
Wypływa w Beskidzie Niskim w okolicach Jaślisk na wysokości około 530 m n . p . m .
Rzeka płynie na północ przez Rymanów - Zdrój , Rymanów i Wróblik Szlachecki .
W uzdrowisku Rymanów - Zdrój bieg rzeki jest uregulowany .
Rzeka uchodzi do Wisłoka na wysokości około 275 m n . p . m . w okolicach Krościenka Wyżnego .
Rzeka nosi w górnym biegu nazwę Tabor , a w dolnym - Morawa .
Średni wieloletni stan wody w pobliżu ujścia ( Iskrzynia ) wynosi 227cm przy przepływie około 18 m³ / s , najniższy zanotowany 188cm , najwyższy zanotowany 643cm .

Zgłowiączka_(rzeka) ['1495']
Zgłowiączka jest lewobrzeżnym dopływem Wisły o długości 79 km .
Powierzchnia jej dorzecza wynosi 1495,6 km2 .
Początkiem cieku jest Kanał Głuszyński , który swoje źródła ma w okolicy wsi Płowce .
Zgłowiączka przepływa przez Jezioro Głuszyńskie i uchodzi do Wisły we Włocławku .
Ważniejszymi dopływami rzeki są : Chodeczka i Lubienka ( prawoboczne ) oraz Kanał Bachorze ( lewoboczny ) .
Powyżej Lubrańca woda ma IV klasę czystości , a poniżej Brześcia Kujawskiego V klasę czystości ( dane za 2007 / 2008 r . ) .
Na rzece , uważanej za jedną z bardziej malowniczych i zróżnicowanych w regionie , Włocławski Oddział PTTK - Włocławski Klub Wodniaków organizuje od 1990 spływy kajakowe ( ok . 55 km , od miejscowości Orle do parku im .
Sienkiewicza we Włocławku ) .
Szlak rzeki jest dostępny na całej długości jedynie przy wyższym od przeciętnego stanie wody - wiosną albo po opadach .

Rów_(rzeka) ['1162']
Riw ( ukr . " Рів " , " Poв " ) - rzeka na Ukrainie , prawy dopływ Bohu .
Płynie przez Wyżynę Podolską , jej długość wynosi 100 km , a powierzchnia dorzecza - 1162 km2 .
Nad rzeką znajduje się miasto Bar , w którym w 1768 roku zawiązano konfederację barską .
Dawniej miasto nosiło nazwę rzeki .

Radew ['1091']
Radew ( niem . " Radüe " ) – rzeka w północno - zachodniej Polsce , prawobrzeżny dopływ Parsęty ( w górnym biegu Debrzyca ) .
Płynie przez Pojezierze Pomorskie i Pobrzeże Koszalińskie ( w województwie zachodniopomorskim ) .
Długość rzeki – 83 km , powierzchnia dorzecza – 1091,5 km² .
Jej źródła znajdują się niedaleko wsi Żydowo , na pd od Drzewian , na Pojezierzu Bytowskim ( ok . 8 km na wschód od Bobolic ) .
Przepływa przez jezioro Kwiecko , z którego wypływa już jako Radew .
Początkowo płynie w wąskiej dolinie wśród lasów przepływa przez kilka jezior ( m . in . przez sztuczne Jezioro Hajka i Jezioro Rosnowskie , dalej Kanałem Rosnowskim .
Przed ujściem skręca szerokim łukiem na północ .
Dolina rzeczna jest tu znacznie szersza , na jej dnie widoczne są stare zakola .
Ujście rzeki znajduje się w mieście Karlino .
Radew stanowi szlak turystyki kajakowej ( trudny w górnym i środkowym biegu – głazy , szypoty ) .

Appomattox_(rzeka) ['3481']
Appomattox ( ang . " Appomattox River " ) – rzeka w Stanach Zjednoczonych , w środkowej i wschodniej Wirginii , dopływ rzeki James .
Jej długość wynosi ok . 220 km .
Appomattox odwadnia płaskowyż Piedmont i obszar nadbrzeżnych równin na południowy wschód od Richmond .
Jest to obszar uprawy bawełny i tytoniu .
Rzeka ma swoje źródło na płaskowyżu Piedmont , w północno - wschodniej części hrabstwa Appomattox ok . 16 km na północny wschód od miasta Appomattox .
Płynie w kierunku wschodnim-południowo-wschodnim przez lasy Buckingham-Appomattox aż po Farmville .
Za Farmville tworzy duży łuk w kierunku północnego , a następnie południowego wschodu .
Przecinając przybrzeżną równinę , przepływa przez zbiornik wodny Chesdin , omijając na południowy zachód od miasta Richmond .
Przepływa przez Petersburg oraz tzw .
Tri-cities , by w końcu ujść do rzeki James w Hopewell .

Kałamanka ['123']
Kałamanka-Grabar - rzeka na Południowym Podlasiu we wschodniej Polsce , lewy dopływ Bugu .
Wraz z Bugiem tworzy obszar na którym ród Sapiehów wybudował swoją rezydencję , port wodny , zamek , zbrojownię .
Przepływa przez Zabłocie , Kodeń .
Początek rzeki znajduje się na terenie gminy Tuczna , na północny wschód od wsi Mazanówka .
Jako Grabar przepływa obok wsi Ogrodniki i Wólka Zabłocka , następnie przez Zabłocie w gminie Kodeń .
Na wysokości Polemców w Kodniu III Grabar łączy się z lewostronnym dopływem Zwierzyńcem przyjmując nazwę Kałamanka .
Na ostatnich 4 km biegu opływa Kodeń od południa i wschodu , aby w jego północno - wschodniej części wpaść do Bugu .

Guadarrama ['1']
Guadarrama - hiszpańska rzeka , prawy dopływ Tagu .
Źródło wytryska z Siete Picos .
Przepływa przez wspólnoty autonomiczne Madryt oraz Kastylia - La Mancha ( Prowincja Toledo ) , gdzie wpada do Tagu .
Rzeka płynie z północy na południe , tworząc niemal linię prostą .
Guadarrama posiada tylko jeden znaczący dopływ - rzekę Aulencia .

Ina ['2151']
Ina ( niem . " Ihna " ) – rzeka , prawy dopływ Odry o długości 126 km w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim .
Powierzchnia dorzecza obejmuje obszar 2151 km² .
Ina płynie przez Pobrzeże Szczecińskie , Pojezierze Zachodniopomorskie i na krótkim odcinku źródłowym Pojezierze Południowopomorskie .
Miasta nad Iną : Goleniów , Recz , Stargard Szczeciński .
Ina ma źródło na wschód od kolonii Gronówko ( ok . 2,5 km ) , na obszarze gminy Kalisz Pomorski , na Równinie Drawskiej .
Stąd płynie w kierunku zachodnim do wsi Ciemnik , gdzie łączy się z Kanałem Iny biegnącym z jeziora Ińsko i Stubnica .
Następnie płynie na południowy zachód przez jezior Krzemień i dalej na południe do Jeziora Bytowskiego .
Rzeka uchodzi do Odry , koryta Domiąża , poniżej jeziora Dąbie , na północ od wsi Inoujście , w granicach gminy Goleniów , koło południowego krańca wyspy Mnisi Ostrów .
W 2009 r . przeprowadzono badania jakości wód Iny w dwóch punktach pomiarowych .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne wód na poniżej stanu dobrego , stan ekologiczny na umiarkowany , a w ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Iny .

Isle_(rzeka) ['7700']
Uchodzi do rzeki Dordogne w miejscowości Libourne .
Jej największe dopływy to Dronne i Auvézère .

Nogat ['1330']
Nogat – rzeka stanowiąca wschodnie ramię ujściowe Wisły , oddzielona od drugiego z ramion , Leniwki , śluzą w Białej Górze , żeglowna na całej długości .
Uchodzi licznymi odnogami do Zalewu Wiślanego tworząc niewielką deltę .
Częściowo występują wały przeciwpowodziowe będące pozostałością czasów przed budową kaskady w latach 1912-15 .
Długość rzeki wynosi 62 km , a jej powierzchnia zlewni 1330 km² .

Murafa ['2440']
Murafa ( Morachwa , ukr . " Мурафа " ) – rzeka o długości 163 km na zachodniej Ukrainie , w dorzeczu Dniestru i zlewisku Morza Czarnego .
Stanowi granicę pomiędzy Podolem i Niziną Czarnomorską .

Shinano_(rzeka) ['11900']
– najdłuższa rzeka w Japonii ( dł . 367 km ) , na wyspie Honsiu .
Średni przepływ wody 518 m³ / s , powierzchnia dorzecza 11900 km² ( 3 . lokata wg powierzchni dorzecza ) .
Wypływa z góry o nazwie Kobushi ( Kobushi-ga-take ) i uchodzi do Morza Japońskiego .
Jest to rzeka nieżeglowna o dużych różnicach poziomów wody .
Znajdują się na niej liczne hydroelektrownie .
Jest wykorzystywana do nawadniania terenów rolnych .

Samica_Obornicka ['224']
Samica ( albo " Samica Obornicka " lub " Samica Kierska " ) – rzeka w województwie wielkopolskim , lewy dopływ Warty .
Jej źródła znajdują się w niewielkim , bagnistym zagłębieniu pomiędzy wzgórzami moreny czołowej stadiału poznańskiego położonym około 1,5 km na zachód od Jeziora Kierskiego .
Do tego jeziora też wpływa w jego północno - zachodnim krańcu , a wypływa w północno - wschodnim .
Następnie przepływa przez Jezioro Kierskie Małe i kieruje się na północ , aby skręcić na północny zachód w kierunku Warty .
Dolina Samicy jest zabagniona , szczególnie w pobliżu wsi Objezierze , gdzie rzeka płynie w rynnie osuszonego jeziora .
W dolnym odcinku bieg Samicy staje się bardziej kręty , a brzegi porasta las .
Nad rzeką znajdują się Kiekrz ( zarówno wieś jak i część Poznania ) , Sobota , Wargowo i Nieczajna .
W zlewni Samicy zlokalizowano 5 stanowisk rodzinnych bobra europejskiego ( 2006 ) .
Część biegu podlega ochronie za pomocą Obszaru Chronionego Krajobrazu Doliny Samicy Kierskiej .

Adda ['7979']
Adda ( łac . " Addus " ) – rzeka we Włoszech , lewy dopływ Padu .
Długość 313 km .
Wypływa w Alpach Retyckich .
Płynie doliną Valtellina , między masywem górskim Bernina i Alpami Bergamskimi .
Przepływa przez jezioro Como .
Na rzece znajdują się elektrownie wodne .
Jest ona połączona Kanałem Martesana z Mediolanem .
Żeglowna w dolnym biegu na długości 125 km .
Główne miasto nad Addą – Lecco .

Wiaźma_(rzeka) ['1350']
Wiaźma ( ros .
Вязьма ) – rzeka w obwodzie smoleńskim w Rosji .
Lewy dopływ Dniepru , długość Wiaźmy wynosi 147 km .
Powierzchnia dorzecza 1350 km² .
W czasach starożytnych , rzeka Wiaźma byłą częścią drogi która łączyła górne dorzecze Wołgi , Oki i Dniepru .
Nad rzeką położone jest miasto Wiaźma .

Wierzbica_(dopływ_Skrwy) ['122']
Wierzbica – niewielka rzeka , lewy dopływ Skrwy o długości 33,4 km , o powierzchni 122,1 km² .
Płynie w głębokiej dolinie na 20 m , deniwelacja terenu wynosi do 70 m .

Youghiogheny_River ['4442']
Youghiogheny River – rzeka w amerykańskich stanach Wirginia Zachodnia , Maryland i Pensylwania , prawy dopływ rzeki Monongahela .

Sierpienica ['3958']
Sierpienica - rzeka , prawy dopływ Skrwy , przepływająca przez Sierpc , miasto północnego Mazowsza .
Sierpienica o długości 52,4 km odwadnia obszar o powierzchni 395,8 km² .
Uchodzi do Skrwy na 62,6 km jej biegu .
Jej źródła znajdują się w okolicach Bielska .
Ciekami źródłowymi są Sierpienica Prawa i Lewa , przy czym za ciek główny przyjęto uznawać Sierpienicę Lewą .
Płynie ona szeroką , miejscami zatorfioną doliną , a otaczająca ją wysoczyzna zbudowana jest z piasków i glin .
W początkowym odcinku Sierpienica płynie przez tereny zabudowane .
W środkowej części zlewni występuje gęsta sieć strug i rowów .
Na tym odcinku płynie przez tereny rolne , głównie łąki .

Mienia_(dopływ_Świdra) ['280']
Mienia – rzeka na Mazowszu o długości około 40 km .
Powierzchnia zlewni wynosi około 280 km² .
Jej źródła znajdują się niedaleko Kałuszyna .
Przepływa przez tereny powiatu mińskiego i otwockiego .
Największy dopływ ( prawy ) – Srebrna .
Na rzece w okolicach Dębego Wielkiego znajdują się stawy rybne , we wsi Ruda .
Ostatni odcinek od mostu na drodze krajowej numer 17 do ujścia do Świdra jest rezerwatem przyrody .
Na tym odcinku rzeka płynie głębokim korytem w lesie .
Nazwa rzeki jest prawdopodobnie pochodzenia celtyckiego .
Przypuszczalnie od nazwy rzeki powstała nazwa dawnej osady nad Srebrną – Mensko ( dzisiejszy Mińsk Mazowiecki ) .

Amu-daria ['465500']
Amu-daria ( w starożytności " Oksus " , " Oxus " , " Transoxana " , " Transoksjana " , arab . " Dżajahun " ) – rzeka w Uzbekistanie , Turkmenistanie i Afganistanie , jej odcinek stanowi także granicę Tadżykistanu .
Długość 1425 km , powierzchnia dorzecza 465500 km² .
Powstaje z połączenia rzek Piandż i Wachsz .
Płynie między pustyniami Kara - kum Kara-kum i Kyzył-kum , w dolnym i środkowym biegu brak dopływów .
W górnym biegu dopływy : Kofarnihon , Surchandaria , Szierabad ( prawe ) i Kunduz ( lewy ) .
Uchodzi do Jeziora Aralskiego , najczęściej jednak wysycha , zanim do niego dotrze .
Po II wojnie światowej wykorzystywanie Amu-darii do nawadniania okolicznych terenów poprzez budowę kanałów przyczyniło się do szybkiego wysychania rzeki , co spowodowało również silne jej zanieczyszczenie nawozami , ściekami i pestycydami , a także doprowadziło do wtórnego zasolenia gleb .

Stepenitz_(Brandenburgia) ['1293']
Stepenitz — mierzący 84 km długości prawy dopływ Łaby w Brandenburgii .
Stepenitz jest uznawana za jedną z najczystszych rzek Niemiec .
W górnym biegu w znacznym stopniu niezabudowany .
Powierzchnia dorzecza wynosi ok . 1293 km² .
Największe dopływy to Dömnitz , Schlatbach i Jeetzbach .
W projekcie " Elblachs 2000 " Stepenitz razem z dopływami zaliczono do centralnej sieci wodnej .
Dolina rzeki w roku 2004 została włączona do " obszaru ochrony przyrody Stepenitz " .
Stepenitz rozpoczyna swój bieg w północnozachodniej części Brandenburgii w powiecie Prignitz ok . 5 km na południowy wschód od Meyenburgu .
Źródło położone jest na grzbiecie na wysokości ok . 140 m n . p . m . między Dörfern Schmolde ( dzielnica miasta Meyenburg ) i Warnsdorf w gminie Halenbeck-Rohlsdorf .
Źródło Stepenitz położone jest w pobliżu rzek Elde i Dosse .

Umba_(rzeka_w_Rosji) ['6470']
Umba ( ros . " Умба " ) - rzeka na Półwyspie Kolskim , w obwodzie murmańskim , w Rosji .
Ma 123 km długości , wypływa z jeziora Umboziero , uchodzi do Zatoki Kandałaksza .

Rega ['2723']
Rega – rzeka w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim , płynąca przez Pojezierze Zachodniopomorskie i Pobrzeże Szczecińskie , o długości wg różnych publikacji od 167,8 km do 199 km .
Jest czwartą pod względem długości ( po Wiśle , Odrze i Pasłęce ) rzeką w Polsce , która uchodzi do zlewni Morza Bałtyckiego .
Rega jest jedną z największych rzek przymorza i drugą rzeką woj zachodniopomorskiego pod względem przepływów .
Średnioroczny przepływ w 1997 roku w przekroju ujścia Regi wynosił 21,80 m³ / s .
Wody rzeki zostały ocenione w latach 2006 – 2007 na III i IV klasy jakości .
Dorzecze Regi według różnych źródeł obejmuje obszar od 2723,3 km² do 2724,9 km² na Pobrzeżach Południowobałtyckich i Pojezierzu Zachodniopomorskim .
Źródło rzeki znajduje się w gminie Połczyn - Zdrój , koło osady Imienko .
Rega biegnie przez obszar trzech powiatów ( świdwińskiego , łobeskiego , gryfickiego ) i sześciu miast .
Nad rzeką ulokowano osiem małych elektrowni wodnych o łącznej mocy ok . 2,6 MW .
Uchodzi do Morza Bałtyckiego w Mrzeżynie .

Nida_(dopływ_Wisły) ['3862']
Nida to rzeka w południowej Polsce , lewy dopływ górnej Wisły .
Długość rzeki wynosi 151 km ( z Białą Nidą ) , a powierzchnia dorzecza 3862 km2 .
Rzeka ta powstaje z połączenia Białej i Czarnej Nidy w miejscowości Brzegi k .
Chęcin .
Jest to typowa rzeka nizinna o bardzo niskim spadku .
Ma szeroką terasę zalewową pokrytą łąkami .
W najwęższym miejscu koryto Nidy ma szerokość 6 m .
W najszerszym punkcie , w okolicach Motkowic , 79 m .
Głębokość rzeki waha się od 0,4 do 2,6 m .
Jest to jedna z najcieplejszych polskich rzek .

Ścinawa_Niemodlińska ['444']
Ścinawa Niemodlińska ( niem . " Steinau " ) - rzeka w południowej Polsce , prawy dopływ Nysy Kłodzkiej o długości 57,2 km i powierzchni dorzecza 444 km² .
Płynie przez Równinę Niemodlińską , w województwie opolskim .
Rzeka ma swoje źródła na wysokości 290 m n . p . m . na południe od wsi Mieszkowice , na Płaskowyżu Głubczyckim , a do Nysy Kłodzkiej uchodzi na południe od Lewina Brzeskiego .
Ważniejsze miejscowości nad Ścinawą Niemodlińską : Gryżów , Ścinawa Mała , Ścinawa Nyska , Korfantów , Włostowa , Kuźnica Ligocka , Przechód , Ligota Tułowicka , Tułowice , Niemodlin , Szydłowiec Śląski , Magnuszowice .

Pajdugina ['8790']
Pajdugina ( ros . " Пайдугина " ) – rzeka w Rosji , w zachodniej części Syberii , w Obwodzie tomskim , prawy dopływ rzeki Ket ( dorzecze Obu ) .
Długość rzeki wynosi 458 km , powierzchnia dorzecza 8790 km2 .
Średni roczny przepływ w odległości 177 km od ujścia wynosi 47,0 m3 / s .
Rzeka wypływa z " Jeziora Wielkie Okunjowoje " na granicy Obwodu tomskiego i Kraju krasnojarskiego .
Źródła zlokalizowane są na wysokości 145 m n . p . m .
Zasilana jest głównie wodami z topniejącego śniegu .
Na całej swojej długości rzeka płynie w kierunku południowo - zachodnim .
Ujście do rzeki Ket jako prawy dopływ w poblliżu miasta Narym w Obwodzie tomskim .
Rzeka zamarza w okresie od końca października do końca kwietnia .
W okresie wiosennym w dolnym biegu jest żeglowna ( do 180 km od ujścia ) .

Drin ['11756']
Drin ( alb . " Drini " , serb .
Дрим – " Drim " ) – rzeka w północnej Albanii , w zlewisku Morza Adriatyckiego .
Długość – 285 km , powierzchnia zlewni – 11756 km² , średni przepływ – 352 m³ / s .
Drin powstaje z połączenia Czarnego Drinu i Białego Drinu koło miejscowości Kukës .
Płynie na zachód wąską doliną u podnóży Gór Północnoalbańskich , tworząc przełomy do 1000 m głębokości .
Stopniowo skręca na południowy zachód .
Koło wsi Vau i Dejës wypływa na nizinę nadbrzeżną i bifurkuje .
Większe i krótsze ramię , zwane " Wielki Drin " ( " Drini i Madh " ) , koło Szkodry uchodzi do rzeki Buna .
Drugie ramię , mniejsze i dłuższe , zwane " Drini i Lezhës " , płynie wzdłuż wybrzeża na południe i uchodzi do Zatoki Drińskiej Morza Adriatyckiego koło wsi Lezhë .
Bifurkacja istnieje od wielkiej powodzi w 1858 .

Gulczanka ['98']
Zlewnia Gulczanki jest wyraźnie rozciągnięta równoleżnikowo ( około 44 km ) , natomiast południkowo jedynie 14 km .
Obszar posiada urozmaiconą rzeźbę ze względu na występowanie różnorodnych form geomorfologicznych .
Północna i centralna część zlewni wraz z odcinkiem ujściowym Gulczanki to teren z dużymi ( zwłaszcza w części północno - wschodniej ) deniwelacjami ( do 50 m ) związanymi ze strefą Pagórków Czarnkowskich oraz Ozu Lubaskiego .
Pozostałe części zlewni posiadają charakter równinny .
Generalnie badany teren nachylony jest w kierunku południowo - zachodnim ( nie wliczając głęboko wciętej ujściowej części doliny Gulczanki ) .
Najwyżej położony punkt w terenie osiąga rzędną 125 m n . p . m . na dziale wodnym w okolicy miejscowości Dębe , a najniższy punkt 40 m n . p . m . w okolicy Gulcza w strefie ujściowej Gulczanki .
Maksymalna deniwelacja rozpatrywanego obszaru wynosi zatem 85,0 m .
Gulczanka wypływa z okolic Śmieszkowa , z bagniska Trzciniec , a uchodzi do Noteci w okolicy Gulcza .
Płynie korytem o długości ok . 31 km .
Dolina ma średni spadek 0,25 % , a w okolicy Gulcza zwiększa się on do 0,43 % ( Lewandowski , 1989 ) .

Jeziorka_(dopływ_Wisły) ['975']
Jeziorka – rzeka , lewy dopływ Wisły , rozpoczyna swój bieg na terenie gruntów wsi Dębiny Osuchowskie , a do Wisły wpada niedaleko wsi Obórki koło Konstancina - Jeziorny .
Rzeka II rzędu .
Początkowo płynie na wschód , w Gościeńczycach skręca na północ , by ponownie skręcić na wschód koło Jazgarzewa .
Przecina stawy w Żabieńcu gdzie od 1973 jest zasilana wodami z kanału rzeki Zielonej .
W górnym biegu , na kilkukilometrowym odcinku od wsi Wygnanka do wsi Wilczoruda rzeka przepływa przez wykopane w jej korycie stawy rybne .
Na ostatnim odcinku , od potoku Wilanówka do ujścia do Wisły biegnie sztucznym korytem wykopanym w latach 50 .
XX wieku .
Ważniejsze miejscowości w dolinie Jeziorki : Osuchów , Wilczoruda , Osieczek , Przęsławice , Głuchów , Lesznowola , Gościeńczyce , Prażmów , Łoś , Jazgarzew , Żabieniec , Piaseczno , Chylice , Konstancin - Jeziorna , Obórki .

Łada_(rzeka) ['507']
Łada ( w górnym biegu " Biała Łada " ) – rzeka , prawy dopływ Tanwi płynie z Roztocza Zachodniego przez Równinę Biłgorajską w woj . lubelskim , w powiatach janowskim i biłgorajskim oraz na krótkim odcinku niżańskim ( woj podkarpackie ) .
Łada wypływa jako Biała Łada ( dawniej " Łada Polska " ) ze stawów Godziszewskiego i Księżego w okolicy wsi Chrzanów i Łada ( powiat janowski ) na wysokości 247 m n . p . m .
W okolicy miejscowości Sól ( powiat biłgorajski ) rzeka przyjmuje swój największy ( lewy ) dopływ Czarną Ładę ( dawniej " Łada Ruska " ) i przybiera nazwę " Łada " .
Długość Łady ( od źródeł Białej Łady ) wynosi 56,5 km .
Płynie ona z północy na południe i przepływa m . in . przez Goraj , Wolę Radzięcką i miasto Biłgoraj .
Rzeka uchodzi do Tanwi we pobliżu wsi Łazory na wysokości 170 m n . p . m .
Czarna Łada jest rzeką krótszą płynie ze wschodu na zachód , również przepływa przez Biłgoraj , jej źródła znajdują się w okolicy wsi Margole ( powiat biłgorajski , gmina Aleksandrów ) .

Strwiąż ['955']
Strwiąż ( ukr . " Стривігор " – " Strywihor " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce i na zachodniej Ukrainie , w dorzeczu Dniestru ( zlewisko Morza Czarnego ) .
Długość – 94 km , powierzchnia zlewni – 955 km² , z tego 193 km² w Polsce .
Źródła w Polsce , w Górach Sanocko-Turczańskich , w okolicach Ustrzyk Dolnych .
Płynie na północny wschód , w okolicach Sambora wypływa na teren Kotliny Naddniestrzańskiej .
Przyjmuje swój największy dopływ " Błażiwkę " , skręca na południowy wschód i w okolicy wsi Chłopczyci uchodzi do Dniestru . 13 grudnia 1918 , w okresie walk polsko - ukraińskich na linii frontu Strwiąża 2 Pułk Strzelców Podhalańskich pod dowództwem por .
Karola Matzenauera stoczył pierwszą swoją walkę z oddziałami ukraińskimi zakończoną zwycięstwem .
W dolinie Strwiąża po stronie ukraińskiej warto odwiedzić średniowieczną warownię i kościół Herburtów w Felsztynie .
Prowadzi tędy szlak turystyczny dobrego wojaka Szwejka .

Kamionka_(dopływ_Kamiennej) ['107']
Kamionka ( dawna nazwa Łączna ) - rzeka o długości 17 km i zlewisku ok . 107 km² , prawy dopływ Kamiennej , do której uchodzi na obrzeżach Skarżyska - Kamiennej .

Křinice ['140']
Křinice - ( pol . " Krzynica " , niem . " Kirnitzsch " ) , rzeka graniczna w Czechach i Niemczech .
Górska rzeka graniczna w północno - zachodnich Czechach i południowo - wschodnich Niemczech , o długości 45 km , należąca do zlewiska Morza Północnego prawo - strony dopływ Łaby .
Źródło rzeki położone jest na wysokości około 490 m n . p . m . , na terenie Šluknovskej pahorkatiny na południowym zboczu niewielkiego wzgórza na zachód od miejscowości Studánka

Salmon_(rzeka) ['36260']
Salmon – rzeka w USA , w stanie Idaho .
Prawy dopływ rzeki Snake .
Swoje źródła ma w górach Sawtooth .
Długość wynosi 680 km .

Saint-Charles_(rzeka) ['550']
Saint - Charles ( fr . " Rivière Saint - Charles " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie , lewy dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca .
Jest drugą obok Rzeki Świętego Wawrzyńca najważniejszą rzeką miasta Québec .
Jej nazwa w języku hurońskim , używanym dawniej ( dziś dominuje tam francuski ) w leżącym nad rzeką rezerwacie Wendake , brzmi " Akiawenrahk " .
Rzeka wypływa z jeziora Saint - Charles , płynie na południe , potem na wschód , ostatecznie wpada do Rzeki Świętego Wawrzyńca w centrum miasta Québec .
Jej dorzecze jest najgęściej zaludnionym dorzeczem w prowincji Quebec , jego gęstość zaludnienia wynosi 600 os . / km2 .

Ariège_(rzeka) ['3860']
Ariège ( oksyt . " Arièja " ) – rzeka leżąca na południu Francji mająca swe źródła w Pirenejach ( w pobliżu Andory ) , przepływa przez departamenty : Ariège ( gdzie ma swe źródła ) i Górna Garonna ( gdzie znajduje się jej ujście ) .
Uchodzi do Garonny ( w pobliżu Tuluzy – na południe od niej ) , w gminie Portet-sur-Garonne .
Jej długość wynosi 170 km .

Dora_Baltea ['3920']
Dora Baltea ( fr . " Doire Baltée " , łac . " Duria Maior " ) – rzeka w północno - zachodnich Włoszech , lewy dopływ Padu .
Źródła na południowo - wschodnich stokach masywu Mont Blanc .
Płynie przez dolinę Aosta ( " Valle d'Aosta " ) .
Wykorzystywana gospodarczo do nawadniania i w licznych hydroelektrowniach .

Jasień_(dopływ_Neru) ['79']
Jasień – rzeka przepływająca przez niemal centrum Łodzi , której cały bieg ( wynoszący 12,6 km ) mieści się w obecnych granicach administracyjnych miasta .
Źródło rzeki znajduje się na Stokach w pobliżu ulicy Lawinowej na wysokości 250 m . n . p . m . a konczy swój bieg wpadając do Neru na wysokości 173 m . n . p . m . .
Rzeka miała duże znaczenie w rozwoju gospodarczym Łodzi .
Wynikało to z dwóch faktów : głębokość w górnym biegu dochodziła do 1 m , spadek na długości 2,1 km wynosił 17 metrów , tj . ok . 8 % .
Szczególnie dużo wody dostarczał rejon dzisiejszego Placu Zwycięstwa ( dawne nazwy : Wodny Rynek , park Źródliska , wcześniej należące do młyna wodnego Lamus – do dzisiaj funkcjonujące w obiegu potocznym , a nawet oficjalnym – świadczą o powyższym fakcie ) .
Na rzece znajdują się stawy w : " Parku Widzewskim " , " Parku nad Jasieniem " , przy rezydencji Edwarda Herbsta , " Parku im .
Władysława Reymonta " .
Nazwa rzeki jest rodzaju męskiego ( " ten " Jasień ) , o czym świadczy m . in . istniejący Park nad Jasieniem u zbiegu ulic Śmigłego - Rydza i Tymienieckiego oraz ulica o tej samej nazwie na Nowym Rokiciu .
W końcu lat 20 .
XIX wieku zaczęły powstawać wzdłuż Jasienia pierwsze łódzkie fabryki : bielnik , krochmalnia , folusz i magiel Tytusa Kopischa w 1828 , w rejonie ulic Piotrkowskiej , Emilii ( dziś Tymienieckiego ) i Widzewskiej ( dziś Kilińskiego ) Lamus , Wójtowski Młyn , Księży Młyn i Araszt , gdzie w 1824 prawie 2 km² otrzymał Krystian Fryderyk Wendisch .

Obra_(rzeka) ['4022']
Obra – nizinna rzeka w zachodniej Polsce , lewy dopływ Warty , zlewnia w górnym odcinku III rzędu , w dolnym – II rzędu , Obra posiada zawiły system rzeczny , który w uproszczeniu przedstawia się następująco : Źródła rzeki leżą na Wysoczyźnie Kaliskiej na południe od Jarocina .
Od źródeł do tzw . węzła Bonikowskiego Obra płynie ( zasadniczo ) jako jeden ciek .
Krótki naturalny odcinek górnego biegu Obry kończy się za Jaraczewem , w miejscu połączenia z Kanałem Obry ( którego początek nie leży w ciągu rzeki Obry ) .
Stąd rzeka płynie sztucznym kanałem do tzw .
Węzła Bonikowskiego , przepływając przez Gostyń , Stankowo , Żelazno , Wieszkowo , Krzywiń i Kościan i odbierając po drodze wody zlewni Rowu Wyskoć .
Poniżej Krzywinia kanał nazywa się Kanałem Kościańskim , powyżej – Kanałem Obry .
Powyżej Krzywinia odgałęzia się boczny Kanał Wonieść ( 40 % przepływu ) kanały łączą się ponownie ok . 3 km na pn . -zach . od wsi Gryżyna .
W Węźle Bonikowskiem ( 3 km za Kościanem ) następuje rozdzielenie wód część kierowana jest bezpośrednio do Warty ( na północ ) przez Kanał Mosiński , część płynie na zachód stanowiąc początek Kanałów Obry .
Kanał płynący na zachód rozdziela się wkrótce na Południowy i Środkowy Kanały Obry .
Kanał Mosiński jest połączony Kanałem Prut z rzeką Mogilnicą ( ma wschodni kierunek przepływu – odprowadza wody Mogilnicy do Warty przez Kanał Mosiński ) .

Rivière_à_Mars ['663']
Rivière à Mars - rzeka w kanadyjskiej prowincji Quebec , w regionie Saguenay – Lac-Saint-Jean .
Przepływa przez dzielnicę La Baie w mieście Saguenay , a następnie wpada do rzeki Saguenay ( do stanowiącej jej część zatoki Baie des Ha !
Ha ! ) .
Nazwa rzeki pochodzi od Marsa Simarda , pierwszego europejskiego osadnika , który ok . 1870 roku zamieszkał nad brzegiem rzeki .

Alabama_(rzeka) ['58500']
Alabama – rzeka w USA , w stanie Alabama .
Zaczyna się 11 km na południe od Montgomery , z połączenia rzek Coosa i Tallapoosa , które biorą swój początek w Appalachach i łączą się niedaleko miasta Montgomery .

Pilica ['8341']
Pilica – rzeka w południowej i centralnej Polsce , najdłuższy lewy dopływ Wisły .
Długość rzeki wynosi 319 km , a powierzchnia dorzecza 8341 km² .
Płynie przez Wyżynę Małopolską , Niziny Środkowopolskie oraz Nizinę Środkowomazowiecką i wpada do Wisły w okolicach wsi Ostrówek , w regionie geograficznym zwanym Doliną Środkowej Wisły .
W 1974 roku , przez wybudowanie tamy i spiętrzenie wód , w okolicy Sulejowa utworzono Zalew Sulejowski , długości ok . 17 km , maksymalnej szerokości 2 km i powierzchni 2700 ha .
Obszar dorzecza Pilicy określany jest nazwą Nadpilicze .
W 1997 r . powstało Stowarzyszenie Przyjaciół Pilicy i Nadpilicza .
Pilica w początkowym biegu - w Szczekocinach W kolejności od źródeł do ujścia .
Dobra , Dobra - Kolonia , Sławniów , Wola Libertowska , Żarnowiec , Łany Wielkie , Brzeziny , Małoszyce , Jasieniec , Dąbrowica , Grodzisko , Krzętów , Będzyn , Faliszew , Łęg Ręczyński , Skotniki , Smardzewice , Spała , Inowłódz , Rzeczyca , Mysiakowiec , Gapinin , Domaniewice , Łęgonice , Gostomia , Tomczyce , Ulaski Stamirowskie , Przybyszew , Michałów Górny , Pilica , Ostrołęka , Przylot , Sudzinek , Pacew , Wola Przedborska , Przyłęk trasa : Zarzecze - Przedbórz - Faliszew - Skotniki – Sulejów – Zalew Sulejowski – Tomaszów Mazowiecki – Spała – Inowłódz – Żądłowice – Grotowice – Domaniewice – Nowe Miasto nad Pilicą – Białobrzegi – Warka – ujście Pilicy Stopień trudności według klasyfikacji międzynarodowej : CL I ( przejazd łatwy ) , miejscami CL II ( przejazd trudniejszy – wąskie koryto , znaczny spadek , kamieniste dno ) .
Wzdłuż środkowego odcinka Pilicy przebiega pieszy Szlak Rekreacyjny Rzeki Pilicy . trasa : Piotrków Trybunalski - Barkowice - Bronisławów - Swolszewice - Borki - zapora na Pilicy - Smardzewice - Tresta - Zarzęcin - Sulejów - Taraska - Szarbsko - Dąbrówka - Diabla Góra - Wacławów - Skotniki - Faliszew - Taras - Przedbórz - Biały Brzeg - okolice wsi Rączki - Krzętów

Aveyron_(rzeka) ['5300']
Aveyron rzeka w południowej Francji , wypływa z Masywu Centralnego ( okolice Sévérac-le-Château ) , uchodzi do Tarn .
Ma 250 km długości .

Potomak ['40608']
Wodospad " Great Falls " na rzece Potomak Wodospad " Great Falls " - widok od strony wschodniej Wisząca dolina Potomacu , przy Wielkich Wodospadach Potomak ( ang . " Potomac River " ) - rzeka we wschodniej części Stanów Zjednoczonych .
Długość 665 km , powierzchnia dorzecza 38000 km² .
Uchodzi do Zatoki Chesapeake .
Nad rzeką leży Dystrykt Kolumbii i miasto Waszyngton .
Przechodzi też przez stany Wirginia i Wirginia Zachodnia .
Chociaż Potomak oddziela stany Maryland i Wirginia , to granica między nimi leży nie pośrodku rzeki , ale na zachodnim jej brzegu .
W ten sposób na tym odcinku Potomak leży całkowicie w obrębie stanu Maryland .
Nazwa " Potomac " pochodzi od słowa w języku algonkińskim i oznacza " Rzeka łabędzi " .
Inne tłumaczenia nazwy Potomak to : " Miejsce , gdzie ludzie handlują " lub " Miejsce , gdzie wpływa dopływ " .
Indianie nazywają rzekę " Cohongorooton " - " Rzeka gęsi " - co potwierdza , że niegdyś jej okolice zamieszkiwały liczne gęsi i łabędzie .

Sanna ['606']
Sanna – prawostronny dopływ Wisły o długości 51,3 km i powierzchni dorzecza 606,8 km² przepływający przez województwo lubelskie i podkarpackie .
Jest to rzeka II rzędu , biorąca początek z dwóch zespołów źródeł szczelinowych , położonych na wysokości około 225 m n . p . m . , w miejscowości Wierzchowiska Drugie i oddalonych od siebie o 200 m .
Obszar ten leży w mezoregionie Wzniesień Urzędowskich znajdujących się w południowo - zachodniej części Wyżyny Lubelskiej .
Sanna w granicach gminy Modliborzyce płynie konsekwentną doliną , o szerokości od 150 do 500 m , jej długość wynosi tu około 17 km .
Zlewnia tego obszaru zbudowana jest z margli i wapieni przykrytych lessem .
Górny bieg Sanny zaliczany jest do najpiękniejszych pod względem krajobrazowym na Wyżynie Lubelskiej .
Na obszarze tym znajduje się duża liczba cieków okresowych .
Wzdłuż górnego i środkowego biegu rzeki , do miejscowości Zaklików , funkcjonuje duża liczba stawów hodowlanych .
W środkowym biegu dolina rzeki poszerza się płynąc północnym krańcem Równiny Biłgorajskiej , która jest częścią szerokiej Kotliny Sandomierskiej .
Na tym odcinku Sanna płynie po obszarze pokrytym piaskami i glinami pochodzenia polodowcowego .

Demjanka ['34800']
Demjanka ( ros . " Демьянка " ) – rzeka w Rosji , prawy dopływ Irtyszu .
Długość rzeki wynosi 1160 km , powierzchnia zlewni 34800 km2 .
Źródła rzeki na bagnach w północno - wschodniej części Obwodu omskiego .
Rzeka powstaje z połączenia dwóch mniejszych rzek : " Południowej Demjanki " i " Wschodniej Demjanki " .
Następnie , płynąc w kierunku zachodnim , przepływa przez nizinny , bagnisty teren Obwodu tiumeńskiego .
Ujście do Irtyszu jako prawy dopływ w miejscowości Demianskoje w Obwodzie tiumeńskim .
W dolnym biegu rzeka jest żeglowna .
W okresie letnim jest wykorzystywana do raftingu .

Łasica_(rzeka) ['507']
Łasica - rzeka płynąca przez Kampinoski Park Narodowy , prawobrzeżny dopływ Bzury .
Rzeka została zmeliorowana w okresie międzywojennym i pod koniec lat 60 . , obecnie ma charakter prostego kanału z licznymi urządzeniami hydrotechnicznymi ( 8 jazów , przepompownia , stopień wodny ) .
Rzeka Łasica w Kampinoskim Parku Narodowym

Razdolnaja ['16']
Razdolnaja ( ros . " Раздольная " , chin . " Suifen " ) - rzeka o długości 242 km na rosyjskim Dalekim Wschodzie .

Dumbéa_(rzeka) ['220']
Dumbéa - rzeka na południu Nowej Kaledonii , znajdująca się na wyspie Grande Terre .
Przepływa w całości przez gminę Dumbéa w Prowincji Południowej .
W górnym biegu rzeka podzielona jest na dwie odnogi : prawą ( główną ) , wypływającą z Montagne des Source i płynącą 12 km oraz odnogę północną o długości 9,1 km .
Od miejsca ich połączenia rzeka płynie 11 km w kierunku południowym i wpada do zatoki Baie de la Dumbéa ( część Morza Koralowego ) ok . 7,5 km na północny - zachód od Numei .
Ze względu na fakt , że Dumbéa stanowi jedyne źródło wody pitnej w okolicach Numei , już w 1892 roku rozpoczęto budowę zapory , która później wielokrotnie była modernizowana .

Ołobok_(dopływ_Prosny) ['448']
Ołobok ( " Ołoboczka " , " Ostrowica " ) – rzeka w zachodniej Polsce , lewy dopływ Prosny .
Położony w całości na terenie powiatu ostrowskiego .
Obszar źródłowy znajduje się w pobliżu Raszkowa , na niewielkich wybrzuszeniach Wysoczyzny Koźmińskiej .
Płynie w kierunku południowym i wschodnim , uchodzi do Prosny w okolicy Sławina .

Maine_(rzeka) ['22']
Maine – rzeka w zachodniej Francji w departamencie Maine-et-Loire .
Powstaje po połączeniu się dwóch innych rzek – Sarthe i Mayenne .
Jest prawym dopływem Loary .

Platani ['1785']
Platani ( scn .
Plàtani ) – w czasach starożytnych znana jako Alico ( Halykus ) , rzeka w południowej Sycylii we Włoszech .
Jej długość wynosi 103 km , co czyni ją piątą pod względem długości rzeką Sycylii , po Salso , Simeto , Belice i Dittaino , i trzecią pod względem powierzchni dorzecza ( 1785 km² ) , po Simeto i Salso .
Przepływa przez prowincje Palermo i Agrigento , tworząc granicę pomiędzy tą ostatnią a prowincją Caltanissetta .

Kościeliski_Potok ['34']
Kościeliski Potok przy ścieżce do Jaskini Mroźnej Kościeliski Potok – potok płynący dnem Doliny Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich .
Jego zlewnia ma powierzchnię ok . 34 km² , a długość w obrębie Tatr 8,5 km ( łącznie z Pyszniańskim Potokiem , który przez niektórych uważany jest za początkowy odcinek Kościeliskiego Potoku ) .
Rozpoczyna się poniżej Małej Polanki Ornaczańskiej połączeniem Pyszniańskiego Potoku z Tomanowym Potokiem .
Pyszniański Potok wypływa ze źródeł na północnych zboczach Kamienistej , leżących na wysokości ok . 1320 m n . p . m .
Największe z tych źródeł ma wydajność kilkanaście l / s .
W czasie swojego przepływu przez Dolinę Kościeliską zasilany jest jeszcze wodami Miętusiego Potoku , wypływającego z Doliny Miętusiej i kilkoma mniejszymi potokami oraz wywierzyskami wypływającymi spod skał .
Największe z nich , Lodowe Źródło , odwadniające wielkie systemy jaskiń , ma wydajność 800-100 l / s i stałą przez cały rok temperaturę wody 4 ° C .
Wśród potoków tatrzańskich jego wody mają mały spadek – średnio tylko 41 m / km .
Kościeliski Potok przepływa niemal przez wszystkie rodzaje skał budujących Tatry , w jego korycie znajdują się ogromne głazy , niewielkie wodospady i wybite pod nimi głębsze miejsca .
W niektórych miejscach potok wyciął w wapiennej skale głębokie koryto , ograniczone z obu stron pionowymi niemal ścianami .

Lesznica ['190']
Lesznica ( potocznie " Leśnica " ) – struga biorąca swój początek w Wodzisławiu Śląskim – Radlinie II dopływ Szotkówki .
Przepływa przez Wodzisław , Turzę Śląską ( gm .
Gorzyce ) i Łaziska ( gm .
Godów ) , gdzie wpływa razem z Szotkówką do Olzy .
Z powodu przemysłu na tych terenach rzekę silnie zanieczyszczono .
Obecnie jednak stara się przywrócić jej czystość , dzięki budowie kanalizacji w rejonie jej dorzecza w Radlinie i Radlinie II , jak również dzięki oddaniu do użytku nowoczesnej oczyszczalni ścieków w Wodzisławiu – Karkoszce .
Na Leśnicy znajduje się pompownia radlińskiej koksowni , a woda jest wykorzystywana dla celów przemysłowych przez Koksownię Radlin .
Całkowita długość rzeki to 21 km , z tego w Wodzisławiu długość Leśnicy to 14,1 km , licząc od źródeł Potoku Jedłownickiego , a 10,8 km , licząc od połączenia Potoku Jedłownickiego i Potoku Radlińskego w Wodzisławiu Śl . -Radlinie II .
Szerokość rzeki 1 , 5-4 , 5 m .
Nad Lesznicą w Wodzisławiu Śl . ( ul .

Mała_Ina ['426']
Mała Ina – rzeka w północno - zachodniej Polsce , lewy dopływ Iny o długości 51,2 km i powierzchni dorzecza 426 km² .
Płynie przez Pojezierze Choszczeńskie i Równinę Pyrzycko-Stargadzką .
Rzeka wypływa ze źródeł na południe od Krzęcina , a do Iny uchodzi przy południowej granicy Stargardu Szczecińskiego .
Ważniejsze miejscowości nad Małą Iną : Dolice , Stargard Szczeciński ( dzielnica Kluczewo ) .

White_River_(rzeka) ['26400']
White River – jeden z dopływów Missouri liczący 816 km długości .
Przepływa przez amerykańskie stany Nebraska oraz Dakota Południowa .
Jej nazwa pochodzi od mlecznego koloru wód .
Indianie Wielkich Prerii nazywali ją " Rzeką Zadymionej Ziemi "

Salzach ['6700']

