Oressa ['16']
Oressa ( biał . " Арэса " , " Раса " , ros . " Ореса " , " Оресса " ) – rzeka w południowej Białorusi ( obwody miński i homelski ) , prawy dopływ Ptycza w zlewisku Morza Czarnego .
Długość – 128 km , powierzchnia zlewni – 3620 km² , średni przepływ u ujścia – 16,7 m³ / s , spadek – 32,7 m , nachylenie – 0,26 ‰ .
Płynie z północy na południe przez Równinę Środkowoberezyńską .
Powyżej miasteczka Lubań sztuczny zbiornik wodny .
Spływa na Polesie Prypeckie , skręca na wschód i uchodzi do Ptycza w jego dolnym biegu .
Koryto szerokości 5-10 m , niemal na całej długości skanalizowane .
Dolina niewyraźna , szerokości 0 , 1-1 km .
Białoruski poeta Janka Kupała poświecił rzece wiersz " Над ракой Арэсай " .

Nysa_Kłodzka ['30000']
Nysa Kłodzka ( czes . " Kladská Nisa " , niem . " Glatzer Neisse " ) – rzeka w południowo - zachodniej Polsce , na terenie województw dolnośląskiego i opolskiego , lewobrzeżny dopływ Odry .
Źródła w Masywie Śnieżnika , na zboczach Trójmorskiego Wierchu .
W górnym swym biegu rzeka wykorzystuje naturalny kanał odpływowy jakim jest Rów Górnej Nysy .
Następnie płynie przez Kotlinę Kłodzką , skąd wyrywa się przez Góry Bardzkie w okolicy Barda tworząc malowniczy Przełom Nysy Kłodzkiej , jedną z największych osobliwości Sudetów .
Przez Góry Bardzkie rzeka płynie kilkoma zakolami ( meandrami ) , charakterystycznymi raczej dla rzeki nizinnej – czym dowodzi swej antecedencji .
Po opuszczeniu gór skręca gwałtownie na wschód i płynie Przedgórzem Sudeckim , by w Nysie wpłynąć na Nizinę Śląską .
Przepływa przez woj dolnośląskie i opolskie , a historycznie przez ziemię kłodzką i Dolny Śląsk .
W górnym biegu płynie wartko tworząc wodospady , na równinie silnie meandruje .
Często wylewa , właśnie z tego powodu powstały w XX w . dwa duże zbiorniki retencyjne w okolicach Otmuchowa ( Jezioro Otmuchowskie ) i Nysy ( Jezioro Nyskie ) , które wykorzystuje się także w celach energetycznych i rekreacyjnych .
Pomiędzy Kamieńcem Ząbkowickim i Paczkowem wybudowano dwa nowe zbiorniki ( w 2002 roku ) : Topola i Kozielno razem tworzące Jezioro Paczkowskie .

Avre_(dopływ_Eure) ['4']
Avre – rzeka w północnej Francji w regionie Normandia , o długości 80 km .
Avre jest lewym dopływem rzeki Eure .

Szeksna ['172']
Szeksna ( ros .
Шексна́ ) – lewy dopływ Wołgi mający swe źródła w Jeziorze Białym , w obwodzie wołogodzkim , na terenie Rosji .

Wołga ['8000']
Wołga ( ros . " Волга " , mar . " Jul " , tat . " Idel " , łac . " Rha " ) – wielka rzeka w Rosji przeduralskiej .
Długość - 3531 km , powierzchnia zlewni - 1380000 km² , średni roczny przepływ u ujścia 8060 m³ / s ( 254,35 km³ rocznie ) .
Największa i najdłuższa rzeka Europy i Rosji przeduralskiej , największa i najdłuższa na świecie rzeka uchodząca do jeziora .
Płynie wyłącznie przez Rosję , tylko skrajne wschodnie ramię delty - Kigacz wyznacza granicę z Kazachstanem .
W wyniku prowadzonej w czasach radzieckich budowy licznych zbiorników retencyjnych i regulacji koryta , bieg Wołgi został skrócony o ponad 160 km .
Geografia rosyjska dzieli Wołgę na trzy odcinki : górny - do ujścia Oki , średni - do ujścia Kamy i dolny .
Źródła Wołgi znajdują się na wysokości 229 m n . p . m . koło wsi Wołgowierchowje na wzgórzach Wałdaj , skąd rzeka płynie na wschód .
Jeszcze w obrębie Wałdaju Wołga przecina szereg małych jezior , z których największe to Stierż , Wsieług , Pieno i Wołgo .
Wśród morenowych wzgórz Wałdaju Wołga płynie głęboko wciętą doliną .
Z Wałdaju Wołga wypływa na Nizinę Środkoworosyjską , gdzie przecina miasta Jarosław , Niżny Nowogród i Kazań .

Saint-François_(rzeka) ['190']
Saint-François ( fr . " Rivière Saint-François " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie , prawy dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca .
Rzeka na całej swojej długości znajduje się w kanadyjskiej prowincji Quebec , jednak ok . 14 % powierzchni jej dorzecza znajduje się w amerykańskim stanie Vermont .
Saint-François wypływa z jeziora Grand lac Saint-François i płynie na południowy zachód , następnie w okolicach miasta Sherbrooke skręca i płynie dalej na północny zachód .
W samym Sherbrooke wpadają do niej rzeki Massawippi i Magog .
Ostatecznie Saint-François wpływa do Rzeki Świętego Wawrzyńca , a dokładniej do jeziora Lac Saint - Pierre .

Jeleń_(dopływ_Tanwi) ['0']
Jeleń – struga na granicy Roztocza Środkowego i Równiny Biłgorajskiej , prawy dopływ Tanwi .
Jeleń bierze początek w zbiorniku wodnym zwanym Morskim Okiem w Suścu , zasilanym źródłem szczelinowo - warstwowym .
Płynie na południowy zachód V-kształtną , wąską i krętą doliną o stromych zboczach , wykazującą cechy doliny górskiej .
W środkowym odcinku , na 4 . kilometrze biegu spływa z liczącego 1,52 m wysokości oraz 9,2 m szerokości progu skalnego , tworząc największy wodospad w strefie krawędziowej Roztocza , chroniony jako pomnik przyrody .
W pobliżu tego miejsca znajduje się jeszcze kilka mniejszych szumów .
Uchodzi do Tanwi u podnóża wzniesienia Kościółek , na szczycie którego znajduje się grodzisko , a w XVIII w . istniał greckokatolicki klasztor bazylianów .
W wodach Jelenia żyją ryby : pstrąg potokowy oraz lipień .

Narew ['146']
Narew – rzeka przepływająca przez północno - wschodnią Polskę .
Prawy dopływ Wisły ( do 1962 rzeka była uważana za prawostronny dopływ Bugu ) .
Długość 484 km , z czego większość w Polsce ( 448 km ) , a reszta – na Białorusi , gdzie bierze swój początek .
Tylko na odcinku 1 km Narew stanowi granicę polsko - białoruską .
Po wpłynięciu na teren Polski rozlewa się w Jezioro Siemianowskie , po czym od tamy w Bondarach płynie cały czas jako rzeka aż do Zalewu Zegrzyńskiego , gdzie łączy się z Bugiem . 24 km za Zalewem Zegrzyńskim w miejscowości Nowy Dwór Mazowiecki Narew wpada do Wisły .
Jest rzeką nizinną , tworzy rozległe powierzchnie bagien , błot i torfowisk .
Jest jedynym w Europie i jednym z trzech na świecie przykładem rzeki anastomozującej , czasami zwanej rzeką warkoczową ( płynie siecią rozgałęziających i łączących się koryt ) .
Na odcinku od Suraża do Rzędzian chroniona jest w Narwiańskim Parku Narodowym .
Jej nazwa pochodzi od słowa " nur " , które w języku praindoeuropejskim oznaczało wodę lub rzekę .
Narew w Bondarach wypływająca z Zalewu Siemianówka Rzeka między Zalewem Siemianówka a miejscowością Narew , w pobliżu wsi Suszcza Narew w Ostrołęce .

Wiedrycz ['4']
Wiedrycz ( " Wiedrec " , " Wiedryca " , biał . " Ведрыч " ) – rzeka na Białorusi , prawy dopływ Dniepru .

Tamiza ['17']
Tamiza ( ang . " Thames " , w starożytności zwana " Tamesis " ) – rzeka w południowej Anglii .
Tamiza ma 346 kilometrów długości i jest jedną z najdłuższych rzek Wysp Brytyjskich .
Obszar źródłowy we wzgórzach Cotswold na wysokości ok . 110 m .
Omija łukiem wzgórza Chiltern i przepływa tworząc zakola przez Basen Londyński .
Uchodzi do Morza Północnego tworząc estuarium , które rozpoczyna się już w Londynie ( London Bridge ) , kilkadziesiąt kilometrów od morza .
Do lat 60 . , na skutek ogromnych zanieczyszczeń rzeka była całkowicie pozbawiona życia biologicznego .
Dzięki akcji ratunkowej , po latach w Tamizie znów pojawiło się życie ( w latach 90 . w rzece żyło ok . 100 gatunków ryb ) .
Tamiza za pomocą kanałów jest połączona z innymi rzekami w Anglii i Walii , przez co stanowi najważniejszą drogę wodną Wielkiej Brytanii .

Kulawa ['2']
Kulawa - mała rzeka na Równinie Charzykowskiej na skraju Zaborskiego Parku Krajobrazowego , w regionie Kaszub zwanym Zaborami .
Źródła rzeki znajdują się na południe od leśniczówki Bukówki w głębokiej rynnie polodowcowej .
Obszar źródłowy rzeki charakteryzuje się śladami poeksploatacyjnymi wydobycia kredy jeziornej .
Rzeka przepływa południkowo wartkim strumieniem przez łąki i terasy dolinne malowniczej doliny leśnego obszaru Borów Tucholskich .
Przypływa przez jeziora Duże Głuche , Małe Głuche i Szczeczonek uchodząc do Zbrzycy w miejscowości Laska .
Rzeka stanowi kajakowy szlak wodny ( ze wskazaniem na kajaki typu jedynka ) .
Dolina rzeki Kulawy w roku 2009 została objęta ochroną rezerwatu o nazwie " Dolina Kulawy " .

Gijou ['4']
Gijou – rzeka we Francji o długości 50,2 kilometrów , prawy dopływ Agout .
Źródło rzeki znajduje się w pobliżu miejscowości Lacaune .
Rzeka przepływa przez departament Tarn .
Łączna powierzchnia dorzecza wynosi 208 km² .
Rzeka wpada do Agout w okolicach miasta Vabre .
Średni roczny przepływ wynosi 4,63 m³ / s .

Tygrys_(rzeka) ['666']
Tygrys ( " Tigres " lub " Tigris " , arab . دجلة , " Nahr Dijlah " ) to obok Eufratu jedna z dwóch największych rzek Mezopotamii .
Wypływa z gór Taurusu Wschodniego położonych w Turcji , i przepływa przez Syrię ( tylko 40 km ) oraz Irak w dolnym biegu łącząc się z Eufratem w okolicach Al Qurnah i formując rzekę Szatt al - Arab , która wpada do Zatoki Perskiej .
Długość Tygrysu wynosi 1900 km , a powierzchnia dorzecza 375000 km² .
Na zachodnim brzegu Tygrysu leży stolica Iraku , Bagdad .
Najważniejsze dopływy to Duży Zab , Mały Zab , Dijala ( wszystkie lewostronne ) .
Normalnie żeglowny jest od Bagdadu , a w trakcie wysokiego stanu wód nawet od Mosulu położonego w północnym Iraku .
Tygrys jest szybszy i głębszy , i skłonny do gwałtowniejszych wylewów w okresie wiosny , od lutego do maja , gdy w górach topnieją śniegi , a także na jesieni .
Wykopaliska świadczą o tym , że rzeki wylewały już w starożytności .
Żyzność dolin Tygrysu i Eufratu sprawiła , że stały się one kolebką cywilizacji .
Ludność nauczyła się sztuki irygacji , a żeglowność miała znaczenie dla rozwoju handlu , państwowości i religii .

Dzika_Orlica ['11']
Dzika Orlica ( czes . " Divoká Orlice " , niem . " Wilde Adler " , " Erlitz " ) – rzeka w Sudetach , rozdzielająca Góry Bystrzyckie od Orlickich , dopływ Orlicy , należy do dorzecza Łaby i zlewiska Morza Północnego .
Źródła w rejonie Torfowiska pod Zieleńcem .
Płynie początkowo na południe , później na południowy - wschód .
Na odcinku 29,5 kilometra ( od Lasówki do Lesicy ) wzdłuż rzeki biegnie granica Polski i Republiki Czeskiej .
Ten sam odcinek stanowi też południowo - zachodnią granicę ziemi kłodzkiej .
W dolinie po polskiej stronie położone są wsie : Lasówka , Mostowice , Rudawa , Niemojów , Lesica , które tworzą ciąg osadniczy , gdzie obecnie ze względu na niekorzystne położenie postępuje wyludnianie się wsi ( z wyjątkiem Lasówki , która pełni funkcję letniskową ) .
Na terenie Czech skręca na południe i płynie przełomową doliną przez Zemską bránę , miejscowości Klášterec nad Orlicí i Pastviny , po czym skręca na zachód .
Płynie przez miasto Žamberk , miejscowości Litice , Potštejn , Doudleby nad Orlicí , Kostelec nad Orlicí i Častolovice .
Na wysokości miejscowości Albrechtice nad Orlicí łączy się z Cichą Orlicą ( czes . " Tichá Orlice " ) w drugą co do wielkości rzekę wschodnich Czech – Orlicę ( czes . " Orlice " ) .
Dolina Orlicy uchodziła dawniej za krajobrazowy odpowiednik dolin alpejskich .

Amazonka ['120000']
Amazonka ( " Rio de las Amazonas " , " Río Amazonas " ) – rzeka Ameryki Południowej o największym średnim przepływie na Ziemi .
Jej długość jest sprawą kontrowersyjną , najczęściej podawana jest wartość 6400 km , jednak według niektórych źródeł jest to pierwsza rzeka na świecie pod względem długości ( 7040 km ) , o 200 km dłuższa od Nilu .
Amazonka posiada największe na świecie dorzecze ( o powierzchni ok . 7000000 km² ) i największe zasoby wodne .
Dlatego też w jej dorzeczu wyrastają największe lasy tropikalne .
Nazwa najprawdopodobniej pochodzi od błędnie tłumaczonej nazwy " amacunu " – " niedźwiedź wodnych chmur " , którą rozpropagował w Europie , po roku 1540 Hiszpan , Francisco de Orellana , który jako pierwszy przepłynął rzekę z Andów do ujścia .
Długość rzeki od wieków była sporna .
Utrudniał ją nie tylko dylemat wyodrębnienia spośród ponad 200 dopływów właściwej rzeki , ale i dotarcie do ukrytych w niedostępnym terenie źródeł – rzetelny wybór dopływu powinien być poprzedzony wieloletnim pomiarem wielkości jego przepływu wody , aby uśrednić jego wahania w szerokich granicach .
Należy jednak pamiętać , że długość nieuregulowanej rzeki zmienia się ciągle , szczególnie po powodziach : stare zakola zostają odcięte jako starorzecza , powstają nowe , rzeka na długich odcinkach płynie kilkoma ramionami o różnej długości , w jednym roku bardziej jednym w innym roku innym .
Płynie przez Peru i Brazylię oraz częściowo , jako rzeka graniczna , przez Kolumbię .
Źródła Amazonki znajdują się w peruwiańskich Andach na wysokości 5190 m n . p . m . , skąd rzeka płynie w kierunku wschodnim przez Nizinę Amazonki .

Ems_(rzeka) ['80']
Ems , rzeka w północno - zachodnich Niemczech , w Westfalii i Dolnej Saksonii , o długości 371 km i powierzchni dorzecza ok . 18000 km² .
Rzeka wypływa ze źródeł u południowego podnóża Lasu Teutoburskiego , ok . 15 km na północ od Paderbornu , a koło Emden uchodzi estuarium do zatoki Dollart na Morzu Północnym .
Rzeka jest żeglowna na odcinku 238 km .
Połączona jest kanałami z Wezerą , Łabą , zatoką Jade , zatoką IJsselmeer oraz z Kanałem Dortmund-Ems .
W dolinie dolnego Ems znajdują się złoża ropy naftowej i gazu ziemnego .
Ważniejsze miejscowości nad Ems : Rietberg , Rheda-Wiedenbrück , Harsewinkel , Warendorf , Telgte , Greven , Emsdetten , Lingen ( Ems ) , Meppen , Haren ( Ems ) , Weener , Leer ( Ostfriesland ) , Emden ( koło ujścia ) .

Sázava_(rzeka) ['25']
Mapa Czech z zaznaczoną rzeką Sázavą i jej dorzeczem .
Sázava ( niem . " Sasau " lub " Sazawa " , pl . " Sazawa " ) - rzeka o długości 218 km w Czechach , w krajach Wysoczyzna i środkowoczeskim , dopływ Wełtawy .

Mołczadź_(rzeka) ['9']
Mołczadź , Mołczadka ( biał . " Мо́ўчадзь " , " Мо́ўчадка " ) — rzeka na Białorusi w rejonach baranowickim i zdzięciolskim , lewy dopływ Niemna .
Długość 98 km , dorzecze 1140 km² .
Średnioroczny przepływ wody u ujścia 9 m³ / s .
Średnie nachylenie powierzchni wody 0,9 ‰ .
Na rzece , w miejscowości Giezgały , znajduje się elektrownia wodna .

Wałsza ['3']
Wałsza ( niem . " Walsch " ) – rzeka na Warmii .
Rzeka Wałsza jest najdłuższym dopływem Pasłęki .
W środkowym biegu płynie w głęboko wciętej dolinie i ma na niektórych odcinkach charakter rzeki górskiej .
Spadek dochodzi do 5,13 % .
Poniżej zapory elektrowni wodnej w Pieniężnie , rzeka wcina się głęboko w podłoże wysoczyzny morenowej tworząc malowniczy jar należący do krajobrazowego rezerwatu przyrody " Dolina Rzeki Wałszy " .
Nazwę Wałsza wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę jeziora – " Walsch Fluss " .
Miejscowości leżące nad Wałszą : Kandyty , Grotowo , Pluty , Pieniężno i Bornity

Święta_(dopływ_Wilii) ['56']
Święta ( lit . " Šventoji " ) – rzeka na Litwie , prawy dopływ Wilii .
Uchodzi do niej w Janowie .
Długość Świętej wynosi 246 km i jest to najdłuższa rzeka płynąca w całości po terytorium Litwy .
Powierzchnia zlewni wynosi 6900 km² .
Uspławiona około roku 1787 przez Kossakowskiego , wojewodę witebskiego .
W Kowarsku ( " Kavarskas " ) znajduje się zapora na Świętej .
Największe miasta nad Świętą to Onikszty i Wiłkomierz .

Czu ['130']
Czu ( t . " Czuj " , " Szu " ros . " Чу " , kirg . " Чүй " , kaz . " Шу " ) - rzeka w północnym Kirgistanie i w południowym Kazachstanie .
Długość - 1067 km , powierzchnia zlewni - 62500 km² , średni przepływ - 130 m³ / s ( u ujścia z gór ) .
Rzeka Czu powstaje z połączenia rzek Dżoonaryk i Koczkor spływających z pasm Gór Kirgiskich i Terskej Ałatau na zachodnim krańcu Tienszanu .
U połączenia rzek utworzono sztuczny Ortotokojski Zbiornik Wodny ( 47 km³ ) .
Czu płynie na wschód Kotliną Issyk-kulską i w miejscowości Bałykczy zbliża się na kilka kilometrów do zachodniego krańca jeziora Issyk-kul .
Nie łączy się z nim jednak ani nie przyjmuje z niego dopływów ( tylko przy najwyższych stanach wody część wód Czu wpada do tego jesiora przez odnogę zwaną " Kutemałdy " ) , lecz skręca gwałtownie na północny zachód .
Wąwozem Boomskim ( ros . " Боомское ущелье " ) Czu przełamuje się przez góry między Górami Kirgiskimi na zachodzie a pasmem Kungej Ałatau na wschodzie .
Wypływa w Dolinę Czujską , gdzie stanowi granicę kirgisko - kazachską .
Na tym odcinku wody Czu są szeroko wykorzystywane do nawadniania upraw ( zużywa się na to 55 % wód rzeki ) .
Następnie Czu wypływa na równiny południowej części Pogórza Kazachskiego , gdzie dzieli pustynię Mujun-kum na południu od stepu Bet-pak-dała na północy .

Avre_(dopływ_Sommy) ['5']
Avre – rzeka w północnej Francji w regionie Pikardia , o długości 66 km .
Avre jest lewym dopływem Sommy .

Oka_(dopływ_Angary) ['274']
Oka – rzeka w Rosji , w Buriacji i w obwodzie irkuckim .
Rzeka jest lewym dopływem Angary .
Ma długość 630 km .
Źródła ma w Sajanie Wschodnim , a uchodzi do Zbiornika Brackiego .

Tanew ['13']
Tanew – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , w dorzeczu Wisły .
Długość – 113 km , powierzchnia zlewni – 2339 km2 .
Tanew wypływa na południowym Roztoczu , z bagien między wsiami Stara Huta i Złomy Ruskie , w okolicy wsi Wola Wielka , a jedno ze źródeł znajduje się we wsi Łukawica w powiecie lubaczowskim województwa podkarpackiego .
Dla ochrony obszaru źródliskowego utworzono rezerwat " Źródła Tanwi " .
Tanew płynie na północny wschód i przepływa przez Narol .
Następnie opuszcza Roztocze i przecina południową część leśnego kompleksu Puszczy Solskiej .
Kilka kilometrów na północ od Tanwi leży letniskowa miejscowość Susiec .
Odcinek doliny Tanwi w okolicach Suśca jest objęty rezerwatem " Nad Tanwią " , chroniącym unikatowe progi skalne ( tzw . szumy albo szypoty ) w dnie rzeki .
Tam też uchodzi do Tanwi rzeczka Jeleń z najwyższym naturalnym wodospadem na Roztoczu ( 1,5 m ) .
Dalej Tanew meandruje południowym skrajem Puszczy Solskiej w kierunku zachodnim , przyjmując dopływy Wirową ( od południa ) , a od północy – Sopot i Szum .

Wołchow_(rzeka) ['593']
Wołchow ( ros .
Волхов ) – rzeka w północno - zachodniej Rosji europejskiej , przepływająca przez obwody nowogrodzki i leningradzki .
Długość – 224 km , powierzchnia zlewni – 80200 km² , średni przepływ u ujścia – 593 m³ / s ( maksymalny – 2900 m³ / s minimalny – 44 m³ / s ) .
Wołchow jest jedyną rzeką wypływającą z jeziora Ilmień .
Uchodzi do jeziora Ładoga .
Przepływa m . in . przez Nowogród Wielki i Nową Ładogę .
W latach 1915-1927 zbudowano na rzece Wołchow elektrownię wodną .
Do tego czasu jednak wody Wołchow płynęły w zasadzie z jeziora Ilmień do jeziora Ładoga , chyba że na Ładodze padały silne deszcze – w takiej bowiem sytuacji wody Ładogi z łatwością pokonywały niewielki spadek terenu u ujścia rzeki Wołchow i wtargnąwszy w jej koryto zmieniały jej bieg na odwrotny – z Ładogi do Ilmienia .
Z okolicznością tą wiązać przypuszczalnie należy znany z historii fakt , że plemiona staroskandynawskie poprzez Ładogę i Wołchow płynęły na południe , do jeziora Ilmień ( a stamtąd wyruszały z wyprawami handlowymi dalej , aż do Grecji ) .
Odcinek na rzece Wołchow musiał by być bardzo trudny do pokonania cały czas pod prąd .

Amur_(rzeka) ['10800']
Amur ( ros . " Амур " , mong . " Хара-Мурэн " " Czarna Rzeka " ) – rzeka we wschodniej Azji .
Dorzecze Amuru leży na terytoriach Rosji , Mongolii i Chin .
Powierzchnia dorzecza 1855000 km² .
Amur powstaje ze złączenia rzek Szyłki i Arguni .
Wpada do Morza Ochockiego .
Długość Amuru wynosi 2824 km ( od źródła Arguni 4444 km ) .
Górny bieg rzeki ( do Błagowieszczeńska ) ma głównie górski charakter .
Odcinek do Chabarowska nazywany jest Środkowym Amurem tam rzeka płynie wolniej , brzegi niekiedy są zabagnione .
Wyjątkiem jest odcinek przebiegający kanionem przez Mały Chingan .
Od Chabarowska rzeka płynie szeroką doliną przez Nizinę Dolnoamurską ( " Нижнеамурская низменность " ) .

Kysuca ['17']
Kysuca ( węg . " Kiszuca " , niem . " Kischütz " , pol . " Kisuca " ) - rzeka w zachodniej Słowacji i w północno - wschodnich Czechach , w dorzeczu Dunaju .
Długość - 66,3 km , powierzchnia zlewni - 1038 km² ( z tego 988 km² na Słowacji , 50 km² w Czechach ) , średni roczny przepływ u ujścia - 17,7 m³ / s .
Kysuca ma źródła na wysokości około 940 m n . p . m . na południowych stokach szczytu Hričovec w paśmie Jaworników , na granicy słowacko - czeskiej .
Płynie na północny wschód i w okolicy miasta Czadca , przez które przepływa , zatacza łuk na południe .
Następnie przepływa przez Kysucké Nové Mesto i Żylinę , gdzie uchodzi do Wagu na wysokości 330 m n . p . m .
Wewnątrz łuku zataczanego przez rzekę leży pasmo Jaworników , zaś na zewnątrz Beskid Śląsko - Morawski , a następnie Wyżyna Kysucka .
Największym dopływem Kysucy jest Bystrica , która uchodzi do niej na południe od Čadcy .
Kysuca jest główną rzeką regionu Kysuce .

Anuj ['250']
Anuj ( ros . " Ану́й " ) – rzeka w Rosji , lewy dopływ Obu .
Długość rzeki wynosi 327 km , powierzchnia zlewni 6930 km2 .
Źródła rzeki położone są w północno - zachodnim Ałtaju .
Rzeka powstaje z połączenia rzek " Biały Anuj " ( " Белый Ануй " ) ( większa ) i " Czarny Anuj " ( " Чёрный Ануй " ) .
W początkowym biegu płynie w kierunku północno - zachodnim .
Następnie zakręca na wschód .
Zasilana głównie wodą z opadów deszczu i śniegu .
Ujście do Obu jako lewy dopływ 20 km poniżej miasta Bijsk w Kraju Ałtajskim .
Rzeka zamarza w okresie od listopada do kwietnia .
Rzeka nie jest żeglowna .

Indus ['3850']
Indus ( dewanagari सिन्धु नदी , trl . " sindhu nadī " ) – rzeka w Chinach , Indiach i Pakistanie .
Wypływa spod góry Kajlas w Transhimalajach , ma długość 3180 kilometrów i uchodzi do Morza Arabskiego .
Jedna z najstarszych cywilizacji związana była z Indusem ( starożytna nazwa rzeki to " Sindhu " ) , stąd też cywilizacja indyjska ( spadkobierczyni tej kultury ) przejęła tę nazwę .
Jest ona także świętą rzeką hinduizmu .

Wda_(rzeka) ['6']
_ _ NOTOC _ _ Wda ( inaczej Czarna Woda , niem . " Schwarzwasser " ) – rzeka w północnej Polsce , lewy dopływ Wisły .
Długość rzeki wynosi 198 km , a powierzchnia dorzecza 2325 km² .
Ma początek na Równinie Charzykowskiej gdzie wypływa z jeziora Krążno w pobliżu wsi Osława Dąbrowa koło Bytowa .
Przepływa przez tzw . kaszubską wielką wodę ( jeziora Wdzydze , Gołuń , Radolne , Słupinko i Jelenie ) .
Następnie płynie przez Bory Tucholskie .
Uchodzi do Wisły w okolicach Świecia .
Wda na Górskim Moście zaraz za śluzą Jest rzeką o charakterze nizinnym .
Dno rzeki jest piaszczyste , z licznie występującymi głazami narzutowymi w korycie .
Rzeka silnie meandruje , przerzucając swoje wody z jednej strony doliny na drugą .
Ze względu na swą zmienność ( od górskiego potoku do szerokiej , wolno płynącej rzeki ) , zakola , często wysokie a miejscami urwiste , zalesione brzegi oraz przełomy , stanowi jeden z najbardziej atrakcyjnych w kraju szlaków kajakowych .

Mras-Su ['173']
Mras-Su ( ros .
Мрас-Су ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji .
Przepływa przez obwód kemerowski .
Wpada do Tomu w pobliżu miasta Myski .
Zasilanie mieszane , z przewagą śniegowego .
Skuta lodem od listopada do kwietnia .
Do 1994 wykorzystywana do spławu drewna , obecnie w celach turystycznych .

Leśna_(dopływ_Bugu) ['13']
Leśna ( biał .
Лясная ) - rzeka IV rzędu w rejonach kamienieckim i brzeskim na Białorusi , powstająca po połączeniu rzek Leśna Prawa i Leśna Lewa , prawy dopływ Bugu .
Długość 85 km , tworzy zlewisko o powierzchni 2650 km2 , średni przepływ wody 13 m3 / s , średni spadek lustra wody 0,2 ‰ .
Przepływa przez Kamieniec .
Krywula , Taczyja , bezimienna rzeka obok wioski Трасцяніца ( Trześcianka ) , Lutaja

Orb_(rzeka) ['25']
Orb – rzeka w południowej Francji , w departamencie Hérault .
Wypływa z Masywu Centralnego .
Przepływa przez Bédarieux i Béziers .
Uchodzi do Morza Śródziemnego w miejscowości Valras-Plage .
Ma 145 km długości .
Rzeka Orb - widok w Béziers

Argut ['112']
Argut ( ros . " Аргут " ) – rzeka w Rosji , w centralnej części Ałtaju , jeden z największych dopływów rzeki Katuń ( prawy dopływ ) .
Długość rzeki wynosi 232 km , powierzchnia zlewni 9550 km2 .
Ujście do rzeki Katuń jako prawy dopływ w okolicach miejscowości Inja w Republice Ałtaju .
Rzeka nie jest żeglowna .
W dolnym biegu jest wykorzystywana do raftingu .

Ket_(rzeka) ['560']
Ket ( ros . " Кеть " lub " Большая Кеть " ) - rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Obu .
Przepływa po Nizinie Zachodniosyberyjskiej , przez terytorium Kraju Krasnojarskiego i obwodu tomskiego .
Do Obu wpada dwoma ujściami : Togurskim - poniżej miasta Kołpaszewo i Narymskim w okolicy miasta Narym .
Długość - 1621 km , powierzchnia zlewni - 94300 km² , średni przepływ 560 m³ / s .
Zamarza na okres od końca października aż do początku maja .
Żeglowna na odcinku 737 km .
Główne dopływy : Soczur , Orłowka , Lisica , Małaja Ket , Mendel , Jełowaja , Czaczamga , Pajdugina .
Miejscowości położone nad rzeką : Makowskoje , Ajdara , Katajga , Ust-Oziornoje , Stiepanowka , Makzyr , Klukwinka , Biełyj Jar , Judino , Ust-Rieczka , Rodionowka , Tipsino , Nowosiełowo , Wołkowo , Togur .
W 1596 roku nad rzeką powstaje umocniony gród i lud Ketów ( Ostiaków ) zamieszkujący te okolice zostaje zobowiązany do płacenia daniny ( jasaku ) , w postaci skórek zwierząt futerkowych .
Pod koniec XIX wieku zbudowano kanał Ob - Jenisiej , łączący dopływ Ketu rzekę Łomowatą poprzez rzekę Kas z Jenisiejem .

Liwa ['2']
Liwa – rzeka w północnej Polsce , prawy dopływ Nogatu .
Największy dopływ Liwy to Kanał Palemona .
W górnym biegu rzeki występują liczne elektrownie wodne .
Wypływa z Jeziora Piotrkowskiego Małego na Pojezierzu Iławskim , następnie krętym korytem przepływa przez jeziora : Piotrkowskie , Januszewskie , jezioro Gaudy ( Rezerwat przyrody Jezioro Gaudy ) , Dzierzgoń i Liwieniec ( rezerwat przyrody ) .
Liwa opływa łukiem od południa miasto Kwidzyn , a następnie przepływa przez Kwidzyńską Dolinę Wisły płynąc równolegle do Wisły .
Uchodzi do Nogatu poniżej śluzy w Białej Górze w powiecie sztumskim .

Górna_Beczwa ['9']
Górna Beczwa ( cz . " Vsetínská Bečva " , lub " Horní Bečva " ) − rzeka na Morawach w Republice Czeskiej o długości 59,38 km i powierzchni dorzecza 727,51 km² .
Rzeka źródła ma na stokach szczytu Vysoká w Górach Wsetyńskich .
Z połączenia Górnej i Dolnej Beczwy w miejscowości Valašské Meziříčí powstaje rzeka Beczwa .

Appomattox_(rzeka) ['39']
Appomattox ( ang . " Appomattox River " ) – rzeka w Stanach Zjednoczonych , w środkowej i wschodniej Wirginii , dopływ rzeki James .
Jej długość wynosi ok . 220 km .
Appomattox odwadnia płaskowyż Piedmont i obszar nadbrzeżnych równin na południowy wschód od Richmond .
Jest to obszar uprawy bawełny i tytoniu .
Rzeka ma swoje źródło na płaskowyżu Piedmont , w północno - wschodniej części hrabstwa Appomattox ok . 16 km na północny wschód od miasta Appomattox .
Płynie w kierunku wschodnim-południowo-wschodnim przez lasy Buckingham-Appomattox aż po Farmville .
Za Farmville tworzy duży łuk w kierunku północnego , a następnie południowego wschodu .
Przecinając przybrzeżną równinę , przepływa przez zbiornik wodny Chesdin , omijając na południowy zachód od miasta Richmond .
Przepływa przez Petersburg oraz tzw .
Tri-cities , by w końcu ujść do rzeki James w Hopewell .

La_Grande_Rivière ['1690']
La Grande Rivière ( ang . " La Grande River " , dawniej " Fort George River " , kri : " Chisasibi " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie w prowincji Quebec .
Jej długość wynosi 893 km , a powierzchnia dorzecza 97600 km² .
Źródła rzeki znajdują się na wyżynie w centralnej części półwyspu Labrador .
Płynie w kierunku zachodnim , uchodząc do Zatoki Jamesa ( część Zatoki Hudsona ) .
Tereny na rzeką La Grande Rivière zamieszkiwali Indianie Kri .
Na początku XIX wieku u ujścia rzeki powstała osada Fort George , placówka handlowa na szlaku handlu futrem .
Obecnie istnieje tam indiańska osada Chisasibi .
Obecnie najważniejszą miejscowością nad rzeką jest Radisson , która powstała wraz z wielkim projektem hydroenergetycznym na rzece La Grande Rivière .
Projekt ten , zwany projektem Zatoki Jamesa , polegał na skierowaniu wód innych rzek ( Eastmain , Caniapiscau i Opinaca ) do rzeki La Grande i ponad dwukrotnym zwiększeniu jej przepływów .
Na La Grande Rivière zbudowano w latach 70 .

Adycza ['485']
Adycza – rzeka w azjatyckiej części Rosji , w Jakucji prawy dopływ Jany .
Długość 715 km powierzchnia dorzecza 89800 km² średni roczny przepływ przy ujściu 485 m³ / s .
Źródła na Płaskowyżu Elgińskim u podnóży Gór Czerskiego płynie szeroką doliną w kierunku zachodnim a następnie przez Płaskowyż Jański w kierunku północnym przy ujściu niesie więcej wody niż Jana żeglowna na odcinku 223 km od ujścia .
Zamarza od października do maja ( w tym do 4 miesięcy do dna ) zasilanie deszczowo - śniegowe .
Główne dopływy : Nelgese ( lewy ) , Tuostach ( prawy ) .

Kazanka_(rzeka) ['299']
Kazanka ( ros . " Казанка " ) – rzeka o długości 142 km w europejskiej części Rosji , w Tatarstanie , lewy dopływ Wołgi .
Po wybudowaniu Zbiornika Kujbyszewskiego dolna część koryta Kazanki została zalana przez wody tego zbiornika .

Wagaj ['8']
Wagaj ( ros . " Вагай " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , lewy dopływ Irtysza .
Przepływa przez Nizinę Zachodniosyberyjską .
Jego dorzecze leży całkowicie w obwodzie tiumeńskim .
U ujścia do Irtysza leży wieś Wagaj , centrum administracyjne rejonu wagajskiego .
Długość rzeki – 555 km , powierzchnia zlewni – 23000 km² , średni roczny przepływ 8,2 m³ / s .
Zasilanie śniegowe .
Dopływy : Bałachlej , Agitka – prawe , Aszłyk – lewy .

Nogat ['12000']
Nogat – rzeka stanowiąca wschodnie ramię ujściowe Wisły , oddzielona od drugiego z ramion , Leniwki , śluzą w Białej Górze , żeglowna na całej długości .
Uchodzi licznymi odnogami do Zalewu Wiślanego tworząc niewielką deltę .
Częściowo występują wały przeciwpowodziowe będące pozostałością czasów przed budową kaskady w latach 1912-15 .
Długość rzeki wynosi 62 km , a jej powierzchnia zlewni 1330 km² .

Detroit_(rzeka) ['5324']
Detroit – rzeka o długości 51 km wypływająca z jeziora St .
Clair i wpadająca do jeziora Erie .
Wraz z rzeką St .
Clair tworzy połączenie między Wielkimi Jeziorami Erie i Huron .
Rzeka tworzy granicę między Stanami Zjednoczonymi i Kanadą .
Na jej zachodnim brzegu leży amerykańskie miasto Detroit , a na wschodnim kanadyjskie miasto Windsor .
Rzeka jest częścią Drogi Wodnej Świętego Wawrzyńca .
Centrum Detroit leży na zachodnim brzegu rzeki

Ostrawica ['12']
Ostrawica ( cz . " Ostravice " , niem . " Ostrawitz ( a ) " ) - rzeka w wschodniej części Republiki Czeskiej .
Stanowi granicę między Morawami i Śląskiem Cieszyńskim .
Wypływa z gór Beskidu Morawsko - Śląskiego jako Bílá Ostravice ( Biała Ostrawica ) i Černá Ostravice ( Czarna Ostrawica ) .
Oba potoki ( Biała uznawana za główny ) łączą się we wsi Stare Hamry i płyną dalej już jako Ostrawica przez m . in .
Frýdek-Místek i Ostrawę , gdzie uchodzi do Odry .
Na Ostrawicy znajduje się zbiornik wodny Šance .

Wilga_(rzeka_w_województwie_mazowieckim) ['2']
Wilga – rzeka płynąca głównie w województwie mazowieckim , posiada źródła w województwie lubelskim .
Prawy dopływ Wisły .
Płynie przez Wysoczyznę Żelechowską , Równinę Garwolińską do Doliny Środkowej Wisły .
Wypływa na wysokości 172 m n . p . m . w odległości 13 km na na północny wschód od Żelechowa , na pd . od wsi Kasyldów w powiecie łukowskim .
Tam , w dość szerokiej dolinie , bifurkuje z Małą Bystrzycą , rzeką płynącą inaczej niż Wilga , na wschód .
Przepływa przez Wolę Mysłowską , Miastków Kościelny , Garwolin , natomiast ujście znajduje się w miejscowości Wilga .
Rzeka jest w dużej mierze nieuregulowana , posiada wiele meandrów .
Wilga była bardzo zanieczyszczona , jednak działania podjęte po 1980 r . doprowadziły do znacznego polepszenia jakości wody .
Zaobserwowano znaczne zmniejszenie się zawartości metali ciężkich w osadach rzecznych .
Od kilkunastu lat w rzece żyją bobry i pojawiają się przelotnie na żerowiska żurawie .

Shinano_(rzeka) ['518']
– najdłuższa rzeka w Japonii ( dł . 367 km ) , na wyspie Honsiu .
Średni przepływ wody 518 m³ / s , powierzchnia dorzecza 11900 km² ( 3 . lokata wg powierzchni dorzecza ) .
Wypływa z góry o nazwie Kobushi ( Kobushi-ga-take ) i uchodzi do Morza Japońskiego .
Jest to rzeka nieżeglowna o dużych różnicach poziomów wody .
Znajdują się na niej liczne hydroelektrownie .
Jest wykorzystywana do nawadniania terenów rolnych .

Rurzyca_(dopływ_Gwdy) ['1']
Rurzyca – niewielka rzeka w województwach wielkopolskim i zachodniopomorskim , długości ok . 25 km , prawy dopływ Gwdy , w całości płynie przez tereny leśne , dzięki czemu stanowi atrakcyjny szlak kajakowy .
Rzeka ta przepływa przez jeziora : Krąpsko Małe , Krąpsko Długie , Trzebieszki , Krąpsko Łękawe " ( Krąpsko Górne ) " , Krąpsko - Radlino " ( Krąpsko Średnie ) " , Dębno " ( Dąb ) " .
Rzeką tą w 1978 roku , spłynął kajakiem ksiądz kardynał Karol Wojtyła , co upamiętnia niewielki pomnik nad jeziorem Krąpsko - Radlino " ( Krąpsko Średnie ) " .
W 1993 szlakowi temu nadano imię " Jana Pawła II " .

Mirna ['16']
Mirna ( wł . " Fiume Quieto " ) - rzeka w Chorwacji , na półwyspie Istria .
Źródło rzeki znajduje się koło miejscowości Hum , a ujście niedaleko Novigradu .
W jej dolinie występuje bardzo wiele trufli .
Rzeka przepływa m . in przez Motovun i Buzet .

Por_(rzeka) ['3']
Por ( również " Pur " lub " Pór " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce .
Źródła w miejscowości Batorz na wysokości 235 m n . p . m . , ujście do rzeki Wieprz ( Zalew Nielisz ) w miejscowości Nawóz , poziom dna zbiornika 193,4 m n . p . m .
Małe wahania poziomu wód ( rzeka typowo nizinna ) , średnioroczny przepływ przy ujściu 3,26 m³ / s ( lata 1966-70 ) .
Ważniejsze miejscowości nad Porem : Batorz ( Ordynacki ) , Wólka Batorska , Ponikwy , Wólka Ponikiewska , Biskupie , Tarnawa Duża i Mała , Turobin , Radecznica , Sąsiadka , Sułów , Nawóz .

Nica ['42']
Nica ( ros .
Ница ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , prawy dopływ Tury .
Płynie po Nizinie Zachodniosyberyjskiej , przez terytorium obwodu swierdłowskiego .
Powstaje przez połączenie rzek Nejwa i Rież .
Długość rzeki – 262 km , wraz z Nejwą – 556 km .
Powierzchnia zlewni 22300 km² .
Średni przepływ na 165 km od ujścia , w okolicach miasta Irbit – 42,5 m³ / s .
Zasilanie w przeważającej części śniegowe .
Skuta lodem od początku października do końca kwietnia .
Żeglowna .

Reno_(rzeka) ['95']
Reno jest rzeką w północnych Włoszech , w regionie Emilia-Romania , najważniejszą po Padzie w tym rejonie kraju .
Pod względem długości zajmuje 10 . miejsce w kraju .
Etymologia nazwy rzeki jest identyczna jak w przypadku Renu , uchodzącego do Morza Północnego nazwa pochodzi od celtyckiego wyrażenia oznaczającego „ płynącą wodę ” .
Reno wypływa z masywu Le Lari w Apeninach , na wysokości 745 m n . p . m .
W okolicach Le Piastre łączą się dwa strumienie , zapoczątkowując rzekę Reno .
W swoim górnym biegu rzeka wyznacza granicę między Toskanią i Emilią-Romanią i płynie przez tereny zalesione .
W tej części mieści się kilka sztucznych zbiorników wodnych , na których produkuje się energię elektryczną .
W dolnym biegu do Reno wpływają liczne strumienie , z których niektóre są jedynie sezonowe .
Do najważniejszych z nich należą : Limentra , Silla , Setta , Idice , Sillaro , Santerno i Senio .
Rzeka uchodzi do Morza Adriatyckiego w pobliżu Casalborsetti .

Peczora_(rzeka) ['4100']
Peczora ( ros .
Печора , " Pieczora " , komi Печӧра , nieniecki Санэроˮ яха ) – rzeka w europejskiej części Rosji płynąca przez Republikę Komi oraz przez Nieniecki Okręg Autonomiczny .
Długość - 1810 km , powierzchnia zlewni - 322000 km² .
Jej źródła znajdują się w Peczorsko-Iłyckim Rezerwacie w północnym Uralu .
Uchodzi do Morza Barentsa .
Jej główne dopływy to Usa i Iżma .
Przepływa przez Troicko-Pieczorsk , Peczorę i Narjan-Mar .
Zamarza na 8 miesięcy w roku .
Rzeką odbywa się spław drewna , statki dopływają tylko do miasta Narjan Mar , wzdłuż niej znajdują się złoża węgla , ropy naftowej i gazu ziemnego .

Ilia_(rzeka) ['8']
Ilia ( biał . " Ілія " ) – rzeka o długości 62 km na Białorusi , w dorzeczu Niemna i zlewisku Morza Bałtyckiego , dopływ Wilii , administracyjnie położona na terenie obwodu mińskiego .
W okresie dwudziestolecia była jedną z rzek granicznych pomiędzy Polską i ZSRR .

Szeszupa ['34']
Szeszupa ( lit . " Šešupė " , ros . " Шешупе " ) – rzeka w Polsce , na Litwie i w Rosji , lewy dopływ Niemna .
Długość : 298 km , w tym 27 km w Polsce , 158 km na Litwie , 51 km na granicy Litwy i Rosji , 62 km w Rosji Początek bierze w Polsce niedaleko Suwałk .
Źródła rzeki usytuowane są na terenie Suwalskiego Parku Krajobrazowego w odległości około 500 m od doliny Czarnej Hańczy .
Płynie umiarkowanym nurtem , przeplatanym bystrzami , dnem rozległej , szerokiej doliny ( Zagłębienie Szeszupy ) zbierając po drodze niewielkie strumienie , które odprowadzają wodę z licznych torfowisk i jezior .
Na terenie Polski rzeka płynie na długości 24 km .
W górnym biegu jest wartkim strumieniem płynącym w wyraźnie zarysowanej dolinie .
Do Szeszupy na terenie Polski uchodzą dwa większe dopływy : Potopka i Wigra .
Rzeka Szeszupa niesie wody II i III kategorii .
Szeszupa jest zanieczyszczona niewielką ilością ścieków komunalnych z oczyszczalni mechanicznej w Rutce - Tartak .
Rzeka wpływa na terytorium Litwy i obwodu kalinigradzkiego .

Grabia_(rzeka) ['4']
Grabia w Łasku ( most kolejowy na linii do Zelowa ) Grabia – rzeka w województwie łódzkim , na Nizinie Południowowielkopolskiej i Wzniesieniach Południowomazowieckich , prawy dopływ Widawki .
Długość 77 km , powierzchnia dorzecza 813 km² .
Wypływa jako Grabówka na północny wschód od wsi Grabica , uchodzi powyżej Rogóźna na polach wsi Grabno .
Maksymalna rozpiętość wahań stanów wody w dolnym biegu – 2,5 m .
Główne miasto leżące nad Grabią to Łask .
Płynąc Grabią od Marzenina do ujścia rzeki można z wody obserwować , najczęściej już tylko pozostałości , dawnych zdobyczy techniki przemysłowej .
Na uwagą zasługują młyny we wsiach Brzeski i Kozuby .
Pierwszy , najstarszy z zachowanych na Grabi , zwany " Krzywda " , od lat nieczynny , wtopił się w okoliczną przyrodę .
Do ciekawych młynów należy także młyn we wsi Rokitnica .
Grabia przepływa przez małe wsie : Rokitnica , Ldzań , Barycz , Brzeski , Grabno , Grabica , Kozuby , Kuźnica .

Parbig ['28']
Parbig ( ros .
Парбиг ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , w obwodzie tomskim .
W połączeniu z Bakczarem tworzą rzekę Czaję .
Długość – 320 km , powierzchnia zlewni – 9180 km² , średni roczny przepływ – 28,1 m³ / s .
Zasilanie mieszane , w większości śniegowe .
Skuta lodem od połowy października do początku maja .
Żeglowna w swym dolnym biegu .
Dopływy : Czaga , Dwojczaga , Wierchniaja Niursa – lewe i Andarma – prawy .
Miejscowości nad rzeką : Kiedrowka , Parbig ( wieś ) , Ust-Bakczar .

Rioni ['405']
Rioni - główna rzeka zachodniej Gruzji .
Ma źródła w górach Kaukaz w regionie Racha i płynie za zachód uchodząc do Morza Czarnego na północ od Poti .
Długość rzeki wynosi 327 km natomiast dorzecze 13400 km² .
Rzeka jest żeglowna na odcinku 95 km .
Reżim rzeki jest złożony deszczowo - lodowcowy .
Najwyższy przepływ występuje pomiędzy marcem , a październikiem .
Średni przepływ przy ujściu wynosi 405 m³ / s .

Dumbéa_(rzeka) ['3']
Dumbéa - rzeka na południu Nowej Kaledonii , znajdująca się na wyspie Grande Terre .
Przepływa w całości przez gminę Dumbéa w Prowincji Południowej .
W górnym biegu rzeka podzielona jest na dwie odnogi : prawą ( główną ) , wypływającą z Montagne des Source i płynącą 12 km oraz odnogę północną o długości 9,1 km .
Od miejsca ich połączenia rzeka płynie 11 km w kierunku południowym i wpada do zatoki Baie de la Dumbéa ( część Morza Koralowego ) ok . 7,5 km na północny - zachód od Numei .
Ze względu na fakt , że Dumbéa stanowi jedyne źródło wody pitnej w okolicach Numei , już w 1892 roku rozpoczęto budowę zapory , która później wielokrotnie była modernizowana .

Limpopo_(rzeka) ['174']
Limpopo – rzeka w południowo - wschodniej Afryce .
Wypływa z pasma Witwatersrandu na północ od Johannesburga ( RPA ) , po półkolistym przebiegu przez Botswanę , Zimbabwe i Mozambik uchodzi do Zatoki Delagoa , na Oceanie Indyjskim .
Jej długość wynosi 1750 km zaś powierzchnia dorzecza jest równa około 415000 km² .
Przepływ Limpopo wynosi 174 m³ / s .
Rzeka ta jest również drugą co do długości rzeką w Afryce ( po Zambezi ) wpływającą do Oceanu Indyjskiego .
Żeglowność ograniczona do ok . 150 km od ujścia .

Zachodnia_Morawa ['120']
Zachodnia Morawa ( serb . " Западна Морава " - " Zapadna Morava " ) - rzeka w środkowej Serbii o długości 308 km .
Zachodnia Morawa łączy się z Południową Morawą tworząc Wielką Morawę .

Ľubochnianka ['2']
Ľubochnianka – duży potok w grupie górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach zachodnich w Słowacji .
Długość 25 km , średni przepływ u ujścia 2,44 m³ / s .
Źródła potoku znajdują się w sercu Wielkiej Fatry , pod Płaską i Czarnym Kamieniem na wysokości ok . 1440 m n . p . m .
Spływa na północ , głęboką i prawie prostą doliną Lubochniańską , rozdzielającą północną część Wielkiej Fatry na dwie odnogi : wschodnią tzw . " liptowską " i zachodnią tzw . " turczańską " .
Uchodzi do Wagu w Lubochni na wysokości ok . 441 m n . p . m .

Cheta ['1370']
Cheta – jedna z rzek syberyjskich .
Wypływa z podnóża szczytu Kamienia w Górach Putorana , płynie południowym skrajem półwyspu Tajmyr , następnie skręca na północny wschód w kierunku miasta Chatanga , gdzie łączy się z rzeką Kotuj , tworząc rzekę o tej samej nazwie , która uchodzi do Morza Łaptiewów .

Zambezi ['3400']
Zambezi – rzeka w południowej części Afryki , przepływająca przez Zambię , Angolę i Mozambik .
Wypływa ze źródła położonego na wyżynie Lunda .
Następnie przepływa przez północną część Kotliny Kalahari .
W środkowym biegu stanowi naturalną granicę pomiędzy Zambią i Namibią , Botswaną i Zimbabwe .
Zambezi uchodzi deltą do Kanału Mozambickiego na Ocean Indyjski .
W środkowym biegu Zambezi tworzy Wodospady Wiktorii i liczne mniejsze wodospady .
Rzeka Zambezi jest wykorzystywana do produkcji energii elektrycznej dla południowej Afryki .
W środkowym odcinku rzeki znajduje się duży sztuczny zbiornik wodny Kariba .
Żeglowna tylko w dolnym odcinku na długości ok . 700 km .

Łobżonka_(rzeka) ['3']
Łobżonka – rzeka o długości 76 km przepływająca przez województwa : kujawsko - pomorskie i wielkopolskie , prawy dopływ Noteci .
Jej źródło znajduje się na Pojezierzu Krajeńskim , przez które przepływa w swym górnym biegu .
W tej okolicy znajdują się takie wsie jak : Stare Gronowo , Lutowo , Lutówko oraz większe miasta : Kamień Krajeński , Więcbork i Sępólno Krajeńskie .
Wszystkie te wsie i miasta leżą w granicach do 10-15 km od źródła rzeki .
W jej górnym biegu przecina ona duże kompleksy leśne ( Bory Kujańskie ) .
Ma tu stosunkowo niewielki spadek .
Następnie w jej środkowym biegu płynie doliną , by stworzyć przełom w miejscu , gdzie schodzi do Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej , jednocześnie opuszczając przy tym tereny morenowe .
W swym dolnym biegu rzeka płynie przez równinne i podmokłe tereny doliny Noteci .
Łobżonka wpada do Noteci ( na jej 168,5 km ) w pobliżu wsi Osiek nad Notecią i najwyższego wzniesienia Pojezierza Wielkopolskiego – Dębowej Góry ( 194 m n . p . m . ) .
Na rzece ( w jej dolnym biegu ) znajduje się aż pięć elektrowni wodnych ( m . in . w Witrogoszczu , Kościerzynie Wielkim i Wyrzysku ) , co powoduje znaczne , dobowe wahania stanu wody .

Soła ['18']
Soła – rzeka w południowej Polsce .
Przepływa kolejno przez : Kotlinę Żywiecką , Beskid Mały i Pogórze Śląskie i jest pierwszym dużym prawobrzeżnym dopływem Wisły .
Długość 88,9 km , powierzchnia dorzecza 1400 km² .
Średni przepływ 18,8 m³ na sekundę , przepływ minimalny 1 m³ / s , przepływ maksymalny zarejestrowany w 1958 roku w Tresnej 1382 m³ / s .
Potencjał powodziowy Soły jest bardzo poważny i zajmuje ona drugie miejsce po Dunajcu wśród karpackich dopływów Wisły .
Dorzecze Soły leży w strefie wysokich opadów sięgających od 750 do 1300 mm .
Hydrologiczne półrocze letnie skupia 64 % opadów , zimowe 36 % .
Trzy miesiące letnie ( czerwiec , lipiec , sierpień ) dają w sumie blisko 39 % opadu rocznego , natomiast trzy miesiące zimowe ( grudzień , styczeń , luty ) tylko 17 % opadu rocznego .
Z przeprowadzonych badań hydrologicznych w latach 1891 – 1930 oraz od roku 1951 wynika , że wysokie stany wody występowały w miesiącach marzec – kwiecień spowodowane wiosennym topnieniem śniegu i lipiec – sierpień spowodowane nawalnymi deszczami .
Te same przyczyny , które wywołują wysokie kulminacje wezbrań , wpływają równocześnie na skrócenie czasu wezbrań .

Jasaczna ['302']
Jasaczna ( ros .
Ясачная , " Jasacznaja " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , w Jakucji lewy dopływ Kołymy .
Długość 490 km powierzchnia dorzecza 35900 km² .
Źródła w Górach Czerskiego płynie w kierunku północnym po Nizinie Kołymskiej , w środkowym i dolnym biegu liczne meandry i starorzecza .
Zasilanie śniegowo - deszczowe zamarza od października do maja .
Główne dopływy : Omulowka , Rassocha ( lewe ) .
Żeglowna od ujścia Omulowki .
Przy ujściu do Kołymy leży osiedle Zyrianka .

Tronto ['17']
Tronto ( starożytny łaciński " Truentus " ) – jedna z ważniejszych rzek Marchii Ankońskiej we Włoszech , która wyznacza jej naturalną południową granicę z Abruzją długości ok . 115 km .
Źródła Tronto znajdują się w Lacjum w Apeninach w łańcuchu zwanym Monti della Laga ( dokładnie z masywu Monte della Laghetta – 2369 m n . p . m . ) , między Monte Gorzano ( 2458 m ) i Monte di Mezzo ( 2136 m ) .
W górnym biegu Tronto nazywana jest Pinto .
Rzeka spływa w kierunku północnym przez Amatrice w prowincji Rieti .
W okolicy miasta do Pinto uchodzi strumień Torrente Neia , mający długość 7,5 km .
Po dopłynięciu do Marchii Pinto zmienia nazwę na Tronto .
Raptownie zmienia kierunek z północnego na wschodni .
Przepływa przez Arquatę del Tronto i Acquasantę Terme .
Tutaj uchodzi do niej strumień Fluvione .
Następnie rzeka przepływa przez Ascoli Piceno , gdzie od prawej strony uchodzi do niej główny jej dopływ Torrente Castellano ( długości ponad 40 km , wypływający również z Monti della Laga , mianowicie z Cima Lepri – 2455 m ) .

Poprad_(rzeka) ['22']
Poprad – rzeka we wschodniej Słowacji i w południowo - wschodniej Polsce , w dorzeczu Wisły .
Długość – 168,8 km , z czego 107 km na Słowacji , 31,1 km stanowi granicę polsko - słowacką , a 30,7 km leży w Polsce .
Powierzchnia zlewni 1889,2 km² , z czego 1594,1 km² na Słowacji , 295,1 km² w Polsce .
Średni roczny przepływ mierzony na granicy – 22,3 m³ / s .
Przyjmuje się , że źródłowym ciekiem Popradu jest Hińczowy Potok , który wypływa z Wielkiego Stawu Hińczowego w słowackiej części Tatr Wysokich .
W Dolinie Mięguszowieckiej , na wysokości 1302 m n . p . m . , łączy się z potokiem Krupa , biorącym początek w Popradzkim Stawie .
W ten sposób powstaje rzeka Poprad , która okrąża Wysokie Tatry od południa i wschodu , przecina miasto Poprad , po czym odpływa na północny wschód kotliną między Wysokimi Tatrami i Magurą Spiską a Górami Lewockimi .
Przed barierą Gór Lubowelskich przepływa przez zabytkowe miasto Stara Lubowla i zatacza łagodny łuk na wschód .
Koło wsi Plaveč raptownie skręca na północny wschód , przecina granicę Polski we wsi Čirč , a potem skręca na północny zachód i przełomową doliną płynie przez Beskid Sądecki oddzielając od siebie dwa jego główne pasma : Pasmo Radziejowej i Pasmo Jaworzyny .
Granicę polsko - słowacką stanowi na dwóch odcinkach – najpierw od Leluchowa do Muszyny ( 5,1 km ) , a potem od Legnavy do Piwnicznej ( 26 km ) .

Inn ['738']
Inn ( Inna , retorom . " En " ) - rzeka w Szwajcarii , Austrii i Niemczech , prawy alpejski dopływ Dunaju .
Źródła Innu znajdują się w Masywie Bernina i tworzy on przełom przez Tyrolsko - Bawarskie Alpy Wapienne .
Na rzece zlokalizowano kilka hydroelektrowni , jest żeglowna od ujścia dopływu - rzeki Salzach .
Wzdłuż biegu rzeki znajduje się kilka jezior , m . in . szwajcarskie jezioro St .
Moritz , Silvaplana , Sils , Champfer .
Główne dopływy : Sill , Salzach , Ziller , Mangfall .

Chemczik ['119']
Chemczik ( ros . " Хемчик " ) – rzeka w republice Tuwy , lewy dopływ Jeniseju .
Rzeka ma źródło na wschodnim zboczu góry Kozer , leżącej w paśmie Gór Szapszalskiego , na granicy republiki Ałtaju .
Rozlewa się na terytorium republiki Tuwy , przepływając między Sajanami Zachodnimi , a pasmem Tannu-Ola .
Nie jest żeglowna , a w górnym biegu znajduje się wiele wodospadów i bystrzyn .
Chemczik jest zamarznięty od listopada do przełomu marca i kwietnia .
Główne miasto leżące nad rzeką to Ak-Dowurak .

Tara_(rzeka_w_Rosji) ['40']
Tara ( ros .
Тара ) – rzeka na pograniczu obwodów nowosybirskiego i omskiego w Rosji , prawy dopływ Irtysza .
Ma 806 km długości , dorzecze - 18300 km² .
Źródła na Równinie Wasiugańskiej .
W swym biegu meandruje w słabo zarysowanej dolinie .
Zasilanie mieszane z przewagą śniegowego .
Średni przepływ na 108 km od ujścia - 40,8 m³ / sek .
Przy silnych mrozach przemarza na płyciznach .
Żeglowna do Kysztowki , położonej na 350 km od ujścia .
Przy wysokim stanie wód ( kwiecień - czerwiec ) żegluga jest możliwa jeszcze dalej w górę rzeki .

Oranka_(rzeka) ['3']
Oranka ( lt . " Varėnė " ) − rzeka o długości 48 km w południowo - wschodniej Litwie , dopływ Mereczanki .

Cicha_Orlica ['1']
Cicha Orlica ( czes . " Tichá Orlice " ) – rzeka w Czechach w Sudetach , dopływ Orlicy w dorzeczu Łaby w zlewisku Morza Północnego .
Oddziela najwyższą górę w Bukowogórskiej Wysoczyźnie ( czes . " Bukovohorska Hornatina " ) Suchy Wierch ( czes . " Suchý Vrch " ) od właściwego grzbietu Gór Orlickich .
Przebiegała tędy była ziemska północno - wschodnia granica pomiędzy Czechami i Morawami .
Źródło rzeki znajduje się na czesko - morawskiej granicy u podnóża Jerzabu ( czes . " Jeřábu " , 760 m n . p . m . ) w Masywie Śnieżnika ( czes . " Kralického Sněžníku " ) w gminie Górna Orlice ( czes . " Horní Orlice " ) .
Górny odcinek w okolicy Jabłonne nad Orlicą ( czes . " Jablonného nad Orlicí " ) ma większe katarakty z falami , koryto rzeki jest kamieniste .
Z " Jablonného nad Orlicí " do " Chocně " rzeka pomału spływa przez głęboką , leśną i miejscami rozszerzającą się dolinę .
Koryto rzeki jest , miejscami , kamieniste .
Nad Chocnią ( czes . " Nad Chocní " ) dolina rozszerza się do szerokiej równiny łąk .
Rzeka tworzy wiele zakrętów , a dno rzeki zmienia się w gliniaste i piaszczyste koryto .
Miejscami występują przybrzeżne plaże zalecane do kąpania i opalania się .

Ogowe ['4']
Ogowe ( fr . " Ogooué " ) – rzeka w Gabonie i Kongu .
Długość rzeki wynosi 1200 km .
Uchodzi do Zatoki Gwinejskiej .

Brda ['19']
Brda na osiedlu Czyżkówko w Bydgoszczy Zimą Brda z trudem pokrywa się lodem z uwagi na bystry nurt Most kolejowy na Brdzie w Rytlu Jaz walcowy Czersko Polskie na torze regatowym w Bydgoszczy , przy ujściu Brdy do Wisły Brda – rzeka w północnej Polsce , lewy dopływ Wisły .
Brda przepływająca przez Stare Miasto w Bydgoszczy Długość rzeki wynosi 238 km , a powierzchnia dorzecza 4627 km² .
Dorzecze składa się z 43 dopływów , ale są one małe .
Największy z nich to Kamionka ( 55 km ) .
Rzeka jest spławna na odcinku 210 km .
Udział zasilania podziemnego należy do najwyższych w Polsce i wynosi ok . 75 % odpływu całkowitego .
Spadek Doliny Brdy jest na ogół wyrównany w całym biegu i wynosi średnio 0,6 ‰ .
Średni przepływ w środkowym biegu ( Tuchola ) wynosi 19,9 m³ / s , w dolnym biegu ( Smukała ) 27,4 m³ / s .
Jakość wód rzeki w całym jej biegu jest dobra ( I i II klasa , tylko na 10-km odcinku ujściowym III klasa ) , a wręcz należy ona do najczystszych rzek województwa kujawsko - pomorskiego .
W rzece spotkać można takie ryby , jak boleń , brzana , jaź , karaś , kleń , leszcz , lin , okoń , płoć , pstrąg potokowy , sandacz , szczupak i troć wędrowna .

Rio_Grande_(rzeka_w_Ameryce_Północnej) ['160']
Rio Grande ( hiszp .
Río Bravo del Norte ) – rzeka w Ameryce Północnej .
Długość rzeki wynosi 2896 km , powierzchnia dorzecza około 440000 km² .
Źródła rzeki znajdują się w Górach Skalistych , w amerykańskim stanie Kolorado .
W górnym biegu rzeka płynie na południe , przez stan Nowy Meksyk .
Następnie skręca na południowy wschód w okolicach miasta El Paso w stanie Teksas .
Przez następne 2000 km swojego biegu , aż do miejsca gdzie uchodzi do Zatoki Meksykańskiej , rzeka wyznacza granicę między Stanami Zjednoczonymi i Meksykiem .
Główne miasta nad rzeką to Albuquerque , El Paso , Ciudad Juárez , Nuevo Laredo i Matamoros .

Jangcy ['31900']
Jangcy , " Yangzi Jiang " ( ) , Chang Jiang ( ) – rzeka w Chinach , najdłuższa w Azji i trzecia po Amazonce i Nilu pod względem długości na Ziemi .
Najważniejsza pod względem gospodarczym rzeka w Chinach na obszarze dorzecza Jangcy mieszka około 40 % ludności Chin i zbiera się 75 % ogólnokrajowych zbiorów ryżu .
Jangcy jest najważniejszym szlakiem chińskiej żeglugi śródlądowej .
Długość , wg pomiaru chińskich geografów wynosi 6300 km , choć w różnych źródłach można znaleźć różne wartości – od 5520 do 6300 km .
Powierzchnia dorzecza wynosi 1800000 km² i zajmuje ok . 1 / 5 powierzchni Chin .
Źródło znajduje się w górach Nienczen Tangla w prowincji Qinghai na Wyżynie Tybetańskiej .
W dolnym i środkowym biegu rzeki , na Równinie Środkowego Jangcy , występują liczne jeziora oraz osuszone rozlewiska i bagna stwarzające dobre warunki dla rolnictwa .
Rzeka uchodzi do Morza Wschodniochińskiego ( Ocean Spokojny ) tworząc deltę .
W ujściu uformowały się z naniesionego materiału liczne wyspy , z których największą jest Chongming na obszarze miasta wydzielonego Szanghaj .
Poziom wód Jangcy podnosi się w lecie pod wpływem deszczów monsunowych oraz tajania śniegów na Wyżynie Tybetańskiej i w górach Qin Ling .

Barnaułka ['10']
Barnaułka ( ros . " Барнаулка " ) - rzeka w azjatyckiej części Rosji , lewy dopływ Obu .
Przepływa przez Kraj Ałtajski .
Długość rzeki od źródeł ( Jezioro Zierkalne ) do ujścia - 207 km .
Górny bieg rzeki znajduje się w grupie jezior połączonych pomiędzy sobą zabagnionymi przetokami .
Największe z nich to : Urłapowskie , Średnie , Bachmatowskie , Piesczanoje .
W znacznym stopniu rzeka jest zasilana przez wody gruntowe .
Skuta lodem od listopada do kwietnia .
U ujścia Barnaułki do Obu leży miasto Barnauł .

Mendoza_(rzeka) ['50']
Mendoza - rzeka w Argentynie o długości 320 km oraz średnim przepływie 50 m³ / s .
Źródła rzeki znajdują się w Andach , a uchodzi ona do jezior w bagnach Guanacache .
Jej woda wykorzystywana jest do nawadniania pól uprawnych , a także w celach energetycznych .
Główne miasto nad rzeką to Mendoza .

Morawa_(lewy_dopływ_Dunaju) ['109']
Średni roczny przepływ mierzony u ujścia – 109 m³ / s .
Źródła Morawy znajdują się na południowych stokach szczytu Śnieżnik ( cz . " Králický Sněžník " ) – kulminacji Masywu Śnieżnika w północno - zachodnim zakątku Moraw , na granicy polskiej ziemi kłodzkiej i niedaleko czeskiego Śląska Opawskiego , na wysokości ok . 1380 m n . p . m .
W początkowym biegu Morawa płynie na południe szeroką kotliną między Międzygórzem Czeskomorawskim a Jesionikami .
Przed miastem Litovel zmienia kierunek na południowo - wschodni , a przed Ołomuńcem znów na południowy .
W okolicach Ołomuńca Morawa traci charakter rzeki górskiej – zaczyna płynąć szeroką kotliną , która nosi nazwę Obniżenia Górnomorawskiego i rozdziela Wyżynę Drahańską od Gór Odrzańskich .
Poniżej Ołomuńca Morawa jest częściowo uregulowana .
Koło wsi Troubky przyjmuje swój pierwszy większy dopływ – Beczwę , po czym przepływa przez miasto Kromieryż .
W tej okolicy rzeka zaczyna zataczać wielki , łagodny łuk na wschód , którego miejsce najbardziej wysunięte na wschód znajduje się koło wsi Napajedla .
Wewnątrz tego łuku znajduje się masyw górski Chrziby , który dolina Morawy oddziela od Gór Hostyńskich , od Gór Wizowickich i od południowej części Białych Karpat .
Na tym odcinku dolinę tę nazywa się już Obniżeniem Dolnomorawskim .

Wjosa ['160']
Wjosa ( alb . " Vjosa " , " Vjosë " gr . " Aoos " ) – rzeka w Albanii i Grecji .
Ma długość 272 km .
Jej źródła znajdują się w górach Pindos , w masywie Avgo .
Przepływa przez głęboko wciętą górską dolinę .
Uchodzi do Morza Adriatyckiego .
Wykorzystywana do nawadniania .
Większe miasta leżące nad Wjosą : Tepelena , Përmet .

Drujka_(rzeka) ['6']
Drujka ( biał . " Друйка " ) — rzeka na Białorusi , na Pojezierzu Brasławskim , w rejonie brasławskim obwodu witebskiego , lewy dopływ Dźwiny .
Średnie nachylenie powierzchni wody 0,6 ‰ .
Wypływa z jeziora Drywiaty , płynie w granicach Grzędy Brasławskiej , przepływa przez jeziora Cno , Nieśpisz i Niedrawa , uchodzi w pobliżu wsi Druja .
Głównym ( prawym ) dopływem jest strumień Plesawica .
Lewym dopływem jest Obabica .
Dolina trapezopodobna o szerokości 400-600 m , w pobliżu wsi Koczergi do 1,7 km .
Tereny zalewowe bagniste , szerokości 50-250 m w środkowym biegu , 500-800 m w dolnym .
Koryto niezbyt kręte .
Jego szerokość poniżej wsi Drujsk wynosi 6-8 m .
Jeziora zajmują 13 % dorzecza ( Brasławska grupa jezior ) .

Łasica_(rzeka) ['1']
Łasica - rzeka płynąca przez Kampinoski Park Narodowy , prawobrzeżny dopływ Bzury .
Rzeka została zmeliorowana w okresie międzywojennym i pod koniec lat 60 . , obecnie ma charakter prostego kanału z licznymi urządzeniami hydrotechnicznymi ( 8 jazów , przepompownia , stopień wodny ) .
Rzeka Łasica w Kampinoskim Parku Narodowym

Iszym_(rzeka) ['56']
Iszym ( ros . " Иши́м " , kaz . " Есіл " ) – rzeka w w północnym Kazachstanie i w Rosji zauralskiej , lewy dopływ Irtyszu .
Długość - 2450 km , powierzchnia zlewni - 177000 km² , średni przepływ ( 215 km od ujścia ) - 56,3 m³ / s , maksymalny przepływ - 686 m³ / s .
Reżim śnieżny z maksimum w maju i czerwcu .
Źródła Iszymu leżą w górach Nijaz w północnej części centralnego Pogórza Kazachskiego .
W górnym biegu w większości obiera kierunek zachodni oraz północno - zachodni i płynie w wąskiej dolinie o stromych brzegach , przecinając m . in . stolicę Kazachstanu Astanę .
Następnie koło miasta Atbasar zmienia kierunek na południowo - zachodni , po czym za Dierżawińskiem robi zwrot na północ i północny wschód .
Wypływa na Step Iszymski na Nizinie Zachodniosyberyjskiej , przepływa przez Pietropawłowsk , przecina granicę kazachsko - rosyjską , miasto Iszym i uchodzi do Irtyszu koło wsi Ust-Iszym .
W dolnym biegu dolina Iszymu jest bagnista , wiosną rzeka rozlewa się do 15 km szerokości .
Zamarza w listopadzie , rozmarza w kwietniu lub maju .
Największe dopływy - Kołuton , Żabaj , Akkanburłuk , Tersakkan .

Eastmain_(rzeka) ['930']
Eastmain ( fr . " Rivière Eastmain " , ang . " Eastmain River " ) – rzeka w Kanadzie , w prowincji Quebec .
Jej długość wynosi 756 km , a powierzchnia dorzecza - 46400 km² .
Źródła rzeki znajdują się w wyżynnym centrum półwyspu Labrador .
Spadki biegu rzeki są duże , znajduje się na niej wiele bystrzy i wodospadów .
Rzeka uchodzi do Zatoki Jamesa .
U jej ujścia znajduje się osada Indian Kri Eastmain .
Nazwa rzeki Eastmain pochodzi od nazwy dystryktu Kompanii Zatoki Hudsona - East Main District , obejmującego wschodnie i południowe wybrzeża Zatoki Hudsona .
W 1685 u ujścia rzeki powstała osada handlu futrem Eastmain .
W latach 80 .
XX wieku , w ramach projektu Zatoki Jamesa , większą część wód rzeki Eastmain skierowano na północ do zbiornika wodnego Opinaca i dalej do rzeki La Grande .

Kourou_(rzeka) ['3000']
Kourou – rzeka w Gujanie Francuskiej o długości 112 km .
Przepływa w kierunku północnym , uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w pobliżu miasta Kourou .

Gilga_(rzeka) ['128']
Gilga ( ros . " Матросовка " , lit . " Gilija " , niem . " Gilgestrom " ) – rzeka stanowiąca południowe ramię ujściowe Niemna ( obok Russ ) .
Ma swój początek ok . 48 km od ujścia Niemna , a uchodzi do Zalewu Kurońskiego czterema ujściami ( Gilga , Tawille , Inse i Loge ) , tworząc niewielką deltę .
Za pomocą Kanału Polesskiego Gilga łączy się z rzeką Dejmą .

Dniepr ['1670']
Dniepr ( ukr . " Дніпро " – " Dnipro " , ros . " Днепр " – " Dniepr " , białorus . " Дняпро " – " Dniapro " ) – rzeka w Rosji , na Białorusi i na Ukrainie , w przeszłości częściowo na terytorium państwa polskiego należy do zlewiska Morza Czarnego dł . 2285 km – jedna z kilku najdłuższych w Europie .
Wypływa z Wałdaju , płynie w kierunkach przeważnie południowych przez rozległe tereny Niziny Wschodnioeuropejskiej , uchodzi do Limanu Dnieprzańsko - Buskiego najważniejsze miasta nad rzeką : Smoleńsk ( Rosja ) , Mohylew ( Białoruś ) oraz Kijów , Dniepropetrowsk i Zaporoże ( Ukraina ) .
Podobnie jak Wołga został wykorzystany do utworzenia szeregu obszernych sztucznych zbiorników wodnych znajdują się one w środkowym i dolnym biegu , na odcinku między granicą białorusko - ukraińską i Morzem Czarnym zbiorniki te to : Kremieńczucki ( 2252 km² ) , Kachowski ( 2155 km² ) , Kijowski ( 922 km² ) , Dnieprodzierżyński ( 567 km² ) , Zaporoski ( 410 km² ) i Kaniowski ( 582 km² ) ich utworzenie miało zgubny wpływ na naturalną ekologię rzeki .
Na odcinku między Dniepropetrowskiem a Zaporożem , na rzece znajdowało się 9 progów skalnych zwanych dnieprowe porohy .
W 1932 roku porohy zostały zatopione przez wody Zaporoskiego zbiornika retencyjnego .
Dnieprem zachwycał się ojciec historii Herodot ( ok . 445 r . p . n . e . ) , pisząc o nim jako o trzeciej największej rzece na świecie po Nilu i Dunaju .
Dnieprowe porohy zostały plastycznie opisane w " Ogniem i mieczem " Sienkiewicza .

Irtysz ['2260']
Irtysz ( ros . " Иртыш " kaz . " Ертiс " , " Ertis " chin . 额尔齐斯河 " É'ěrqísī Hé " ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji ( 2010 km ) , w północno - wschodnim Kazachstanie ( 1835 km ) i w zachodnich Chinach ( 525 km ) .
Lewy dopływ Obu .
Długość - 4248 km , powierzchnia zlewni - 1643000 km² , średni przepływ u ujścia – 2260 m³ / s .
Wypływa jako Czarny Irtysz z lodowców na południowo - zachodnich zboczach Ałtaju Mongolskiego w Chinach , niedaleko granicy z Mongolią .
Płynie na zachód i przecina granicę chińsko - kazachską .
Przepływa przez jezioro Zajsan , następnie przełamuje się przez południowo - zachodni skraj Ałtaju i wypływa na Nizinę Zachodniosyberyjską nabierając charakteru rzeki nizinnej ( liczne odnogi , wyspy , starorzecza ) .
Uchodzi do Obu w pobliżu miasta Chanty-Mansyjsk w Rosji .
Jest to najdłuższy dopływ na świecie .
Irtysz pokryty jest lodami przez 5-6 miesięcy w roku .
Żeglowny jest na odcinku około 3600 km od kwietnia do listopada W górnym biegu są czynne 2 elektrownie wodne : " Ust'-Kamienogorska " i " Buchtarmińska " . W dalszym biegu elektrownia wodna " Szulbińska " .

Aa_(Francja) ['10']
Aa - rzeka w północnej Francji o długości 82 km .
Wypływa w okolicach Bourthes , a następnie płynie przez departamenty Pas-de-Calais ( przepływa przez Saint-Omer ) oraz Nord i uchodzi do Morza Północnego w pobliżu Gravelines .
Na 29 km żeglowna .
W początkowym odcinku aż do Saint-Omer rzeka stanowi mały strumień , natomiast od Saint-Omer w stronę morza przybiera postać kanału wodnego służącego do żeglugi , prowadzącego w stronę Calais i Dunkierki .
Rzeka jest dosyć silnie zanieczyszczona przez odpady przemysłowe .

Río_Negro_(dopływ_Urugwaju) ['650']
Río Negro – rzeka w Ameryce Południowej , w Urugwaju , lewy dopływ rzeki Urugwaj .
Jej źródła znajdują się w Brazylii , w stanie Rio Grande do Sul .
Większość jej biegu znajduje się na terytorium Urugwaju .
Płynie generalnie w kierunku południowo - zachodnim .
Uchodzi do rzeki Urugwaj w południowo - zachodniej części kraju kilkadziesiąt kilometrów od jej ujścia do La Plata .
Główne dopływy Río Negro to Tacuarembó i Yí .
Río Negro stanowi dla Urugwaju ważne źródło wody pitnej oraz dostarcza większą część energii elektrycznej kraju .
Jej bieg przegradzają trzy zapory wodne w Bonete , Baygorria i Palmar .
Największa z nich , zapora w Bonete , tworzy rozległy zbiornik Río Negro ( " Embalse del Río Negro " ) o powierzchni 10360 km² .
Río Negro jest żeglowna od miasta Mercedes .

Bidasoa ['24']
Bidasoa ( franc . " Bidassoa " ) jest rzeką w Kraju Basków na północy Hiszpanii .
Nazwę swoją przyjmuje poniżej małego miasta Oronoz - Mugairi ( gmina Baztan ) w prowincji Nawarra , rzeka właściwie powstała wskutek połączenia się kilku strumieni blisko wsi Erratzu .
Za rzekę źródłową uważa się strumień Baztan , którego źródła znajdują się na północno - wschodnich zboczach szczytu Autza ( 1306 m n . p . m . ) .
Bidasoa uchodzi do Zatoki Biskajskiej pomiędzy miejscowościami Hendaye ( Francja ) i Hondarribia ( Hiszpania ) .
Przed ujściem do oceanu , rzeka tworzy zatokę zwaną Txingudi położoną między tymi miastami a Irun .
Zatoka ta o powierzchni 128 ha została wpisana w 2002 r . na listę obszarów chronionych Konwencją Ramsarską .
Rzeka obejmuje obszar lingwistycznego pogranicza , więc jej nazwa brzmi różnie w zależności od języka , mianowicie [ βi'ðaʃoa ] po baskijsku , [ βiða'ʃoa ] po hiszpańsku i [ bidasoa ] po francusku .
Lingwistycznie i historycznie nazwa rzeki pochodzi od łacińskiej frazy " Via ad Oiasso " ( " Via ad Oeassonem ” ) , czyli nazwy drogi , która w czasach rzymskich łączyła miasta Pompelo ( Pampeluna ) z Oiasso ( Oiartzun ) i biegła doliną Bidasoa .
Bidasoa w większości ze swoich 67 km długości płynie przez teren Nawarry , z wyjątkiem ostatnich 10 km , gdzie stanowi linię graniczną między Francją a Hiszpanią , jak również granicę między baskijską prowincją Gipuzkoa i francuskim regionem ( dawniej prowincją ) Labourd .
Powierzchnia dorzecza obejmuje obszar około 710 km2 , z tego większość , bo 684 km2 znajduje się w prowincji Nawarra .

Liwiec ['10']
Ujście Liwca do Bugu znajduje się w pobliżu Kamieńczyka ( 4 km od miasta Wyszkowa ) .

Salzach ['251']

Sacramento_(rzeka) ['650']
Sacramento – rzeka w USA , w Kalifornii o długości 640 km , powierzchni dorzecza 153000 km² oraz średnim przepływie 650 m³ / s .
Źródła rzeki znajdują się w górach Klamath , a uchodzi ona do zatoki San Francisco .
Rzeka Sacramento jest wykorzystywana do nawadniania pól uprawnych oraz w energetyce .
Większe miasto zlokalizowane nad rzeką to Sacramento .

Iżma ['203']
Iżma ( ros .
Ижма ) – rzeka płynąca w Rosji przez terytorium Republiki Komi .
Jej źródła znajdują się na Wyżynie Lem'junskiej na zachód od Troicko-Pieczorska .
Jej długość wynosi 531 km , przepływa przez Uchtę .
Wpada do Peczory na wysokości wsi Ust'-Iżma ( Усть-Ижма ) .

Wachsz_(rzeka) ['536']
Wachsz ( także Kyzyłsu , Surchob tadż . وخش , ros . " Вахш " ) - rzeka w południowo - wschodnim Kirgistanie i w północno - zachodnim Tadżykistanie .
Długość - 786 km , powierzchnia zlewni - 39100 km² , średni przepływ - 156 m³ / s .
Wody Wachszu pochodzą głównie z topnienia wysokogórskich lodowców .
Najwyższe stany wód występują w lipcu i sierpniu .
Największe dopływy - Muksu i Obichingu ( lewe ) .
Nazwy " Kyzyłsu " i " Surchob " oznaczają " czerwona rzeka " , odpowiednio w języku perskim i kirgiskim .
Wachsz ma źródła w górach zamykających od wschodu Dolinę Ałajską , łączących Góry Ałajskie w paśmie Ałaju z Górami Zaałajskimi w Pamirze .
Rzeka płynie na zachód szeroką , wysoką ( ponad 2000 m n . p . m . ) Doliną Ałajską między Górami Ałajskimi na północy a Górami Zaałajskimi na południu .
Na tym odcinku nosi nazwę " Kyzyłsu " .
Na zachodnim krańcu Doliny Ałajskiej Wachsz wypływa na terytorium Tadżykistanu , gdzie z początku nosi nazwę " Surchob " .

