Brodziec_(dopływ_Mołstowy) Mołstowa
Brodziec – struga w północno - zachodniej Polska , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie gryfickim , na Równinie Gryfickiej lewobrzeżny Dopływ rzeki Mołstowa .
Brodziec bierze swoje źródła na północny zachód od wsi Pniewo a na zachód od przysiółka Lusowo , w gminie Płoty .
Płynie na północny zachód wzdłuż granicy gminy Płoty i gminy Brojce .
Od lewego brzegu łączy się z nim struga Lusówka .
Dalej na obszarze między wsiami Stołąż a Kiełpino do Brodźca od lewego brzegu wpada Rów Natolewicki .
Następnie płynie po gminie Brojce w kierunku północno - zachodnim do wsi Brojce , gdzie przepływa pod mostem drogi wojewódzkiej nr 105 i dalej na północ wpada do rzeki Mołstowa od jej lewego brzegu .
Nazwę " Brodziec " wprowadzono w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Papen Bach " .

Zambezi Ocean Indyjski
Zambezi – rzeka w południowej części Afryki , przepływająca przez Zambia , Angola i Mozambik .
Wypływa ze źródła położonego na wyżynie Lunda .
Następnie przepływa przez północną część Kotliny Kalahari .
W środkowym biegu stanowi naturalną granicę pomiędzy Zambia i Namibia , Botswana i Zimbabwe .
Zambezi uchodzi deltą do Kanału Mozambickiego na Ocean Indyjski .
W środkowym biegu Zambezi tworzy Wodospady Wiktorii i liczne mniejsze wodospady .
Rzeka Zambezi jest wykorzystywana do produkcji energii elektrycznej dla południowej Afryki .
W środkowym odcinku rzeki znajduje się duży sztuczny zbiornik wodny Kariba .
Żeglowna tylko w dolnym odcinku na długości ok . 700 km .

Gąsawka Noteć
Gąsawka - rzeka , lewy dopływ Noteć , ujście w okolicach Rynarzewa .
Przepływa przez wiele żnińskich jezior , bardzo bogata w ryby szczególnie przy wyjściu z jeziora Sobiejuchy .
Przepływa przez całe miasta Żnin i Szubin , dawne miasto Rynarzewo .

Muława Zielawa
Muława , niewielka rzeka dorzecza Bug , lewy dopływ Zielawa , o długości ok . 32 km .
Wypływa z Kanału Wieprz-Krzna , na wschód od wsi Kalinka .
Płynąc na północ przecina drogę wojewódzką nr a następnie drogę krajową nr .
W swoim biegu przepływa obok miejscowości Polubicze_Dworskie i Rossosz , po czym wpada do Zielawa .

Dee_(rzeka_w_Szkocji) Morze Północne
Dee ( gael . " Uisge Dè " ) – rzeka w Szkocja ( Wielka Brytania ) .
Ma długość 145 km .
Uchodzi do Morza Północnego .
Głównym miastem nad rzeką jest Aberdeen .

Liśnica_(dopływ_Parsęty) Parsęta
Liśnica ( błędnie " Leśnica " ) – rzeka w północno - zachodniej Polska , mająca źródło na Pojezierzu Drawskim , a następnie płynąca na Równinie Białogardzkiej .
Nazwę " Liśnica " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Leitznitz " .

Spanish_River_(Kanada) Huron
Spanish_River – rzeka w Kanadzie , na północy prowincji Ontario .
Jej źródła znajdują się w jeziorach Biscotasi ( zachodnia odnoga ) i Duke Lake ( wschodnia odnoga ) .
Płynie na południe i ostatecznie wpada w okolicach miasta Spanish do zatoki Georgian_Bay , stanowiącej część jeziora_Huron .
Rzeka w większości przepływa przez dystrykt Sudbury , ale na niewielkim odcinku przepływa również przez miasto Greater_Sudbury .
Jej najważniejszymi dopływami są rzeki Aux Sables i Vermilion .
Nazwa rzeki Spanish_River ( ang . " Hiszpańska Rzeka " ) oraz nazwy pobliskich miast Espanola i Spanish związane są z przekazami Francja odkrywców i jezuitów , którzy mieli w tych okolicach spotykać Odżibwejów mówiących po hiszpańsku , prawdopodobnie dzięki białej kobiecie schwytanej w Hiszpania koloniach .

Wilkojadka Bystrzyca
Wilkojadka , niewielka rzeka dorzecza Wisła , prawy dopływ Bystrzycy o długości ok . 20 km .
Wypływa na północ od miejscowości Grudź i płynie w kierunku wschodnim .
Mija miejscowości Kopina , Kosuty , Jarczówek , Stanin .
Do Bystrzycy wpada po minięciu wsi Jeleniec .

Fitzroy_(Queensland) do Morza Koralowego
Fitzroy – rzeka we wschodniej części Australia , w stanie Queensland o długości 480 km oraz powierzchni dorzecza 150000 km² .
Rzeka ta powstaje z połączenia rzek Mackenzie oraz Dawson .
Rzeka Fitzroy uchodzi do Morza Koralowego .
Większe miasto nad rzeką to miasto Rockhampton .

Hondo Morze Karaibskie
Hondo ( ang . " Hondo River " , hiszp . " Río Hondo " ) - rzeka w Gwatemala , Belize i Meksyku .
Liczy 209 km długości .
Powstaje z połączenia rzek Río Azul , Chanchich ( płynących z Gwatemali i Booth's River ( płynącej z Belize ) , na terytorium Belize ( miejscowość Blue Creek Village ) i Meksyku ( miejscowość La Unión ) .
Płynie następnie w kierunku północno - wschodnim do Zatoki Chetumal na Morzu Karaibskim .
Uchodzi na południe od miasta Chetumal .
W dolnym odcinku tworzy granicę między Belize a Meksykiem .

Stobrawa_(rzeka) Odra
Stobrawa – rzeka w Polska południowo - zachodniej , długość 78,1 km , powierzchnia dorzecza 1600 km² .
Przepływa przez Bory Stobrawskie na Nizinie Śląskiej : województwo opolskie , m . in . przez Olesno , Kluczbork , Stobrawę , Fałkowice , Karłowice .
Stobrawa źródła ma na Wyżynie Woźnicko - Wieluńskiej , na południe od Olesna , a dokładnie w miejscowości Wachowice .
Najważniejsze jej dopływy to Bogacica , Budkowiczanka , Wołczyński Strumień .
Wpada do Odra ( jest jej prawym dopływem ) zaraz za wsią Stobrawa .
Bieg Stobrawy wyznacza historyczną granicę między " Właściwym " a Górnym Śląskiem .

Gołdapa rzeka Węgorapa
Gołdapa – prawy dopływ Węgorapy .
Źródła rzeki znajdują się na północ od Olecko niedaleko wsi Monety .
Ciek o nazwie " Borkowina " płynie na zachód , a następnie skręca na północ od miejscowości Rogówko .
Odcinek rzeki od ujścia Pogorzelskiej Strugi do ujścia do jeziora Gołdap nazywa się Jarka .
Z jeziora tego przyjmuje ona kierunek zachodni , a następnie południowy .
Od miejscowości Nowa Boćkinka płynie w kierunku północno - zachodnim , aż do Węgorapy .
Niedaleko miejscowości Banie Mazurskie Kanał Brożajcki łączy ją z Węgorapą .
Źródła rzeki znajdują się na wysokości 204 m n . p . m . , natomiast ujście na wysokości 97 m n . p . m .
Występujące dwa duże spadki powodują silną erozję denną i boczną koryta rzeki w jej środkowym i górnym biegu .
W pobliżu rzeki znajdują się dwa jeziora pochodzenia rynnowego ( jezioro Gołdap i Czarne ) , które powstały w wyniku subglacjalnej działalności .

Nurczyk_(rzeka) rzeka Nurzec
Nurczyk , rzeka we wschodniej Polska , prawy Dopływ Nurca , długości ok . 35 km .
Rzeka wypływa w okolicach miejscowości Czeremcha - Wieś a do Nurca uchodzi powyżej wsi Dubno , na południe od wsi Boćki .
Miejscowości nad Nurczykiem : Czeremcha - Wieś , Miedwieżyki , Rogacze , Lewosze , Borowiki , Nurczyk , Chanie , Dubno , Pokaniewo , Grabarka , Klimkowicze , Chańki , Kościukowicze .
W pobliżu wsi Chanie przepływa pod drogą wojewódzką nr .

Bystrzyca_(dopływ_Dniestru) Dniestru
Bystrzyca - rzeka na Ukraina , w Karpatach Wschodnich , prawy dopływ Dniestru .
Jej długość wynosi 17 km , a powierzchnia dorzecza 2520 km² .
Jej głównymi dopływami są : Bystrzyca Nadwórniańska , Bystrzyca Sołotwińska i Worona .

Brzuśnia Mroga
Brzuśnia – niewielka , bezdopływowa rzeka w województwie łódzkim , przepływająca m . in . przez Głowno , Rudniczek , Rudnik .
Stanowi prawy dopływ Mroga , do której wpada w centrum Głowna .
Długość Brzuśni wynosi ok . 12 km , a jej źródła znajdują się w okolicach wsi Kuźmy i Trzcianka .
Latem zdarza się , że wysycha .

Zofijka Wisła
Zofijka - rzeka przepływająca przez Włocławek , jest prawobrzeżnym dopływem Wisła o długości 6 km .

Tag_(rzeka) ocean Atlantycki
Ujście Tagu na wysokości Lizbona dzielnicy Belém .
Tag ( hiszp . " Tajo " , wym . port . " Tejo " , wym . ) - rzeka w Hiszpania i Portugalia , najdłuższa na Półwyspie Iberyjskim .
Źródła na wysokości 1593 m n . p . m . w Górach Iberyjskich na stokach Serra de Albarracin w pasmie Montes Universales w Hiszpanii .
Płynie w kierunku południowo - zachodnim przez Nową Kastylię , a następnie przez Estremadurę .
Pod miastem Alcántara dociera do granicy z Portugalią , gdzie na odcinku kilkudziesięciu kilometrów stanowi granicę państwową .
Koło miasta Abrantes skręca na południowy zachód i uchodzi do Atlantyku w formie estuarium w okolicach Lizbona .
Na terenie Hiszpanii dorzecze Tagu otaczają od wschodu obficie zraszane , dosyć wysokie góry : Kastylijskie i Iberyjskie , a od południa Toledańskie .
Długość : 1007 km ( 230 km w Portugalii , 43 km jako rzeka graniczna ) Powierzchnia dorzecza : 80629 km² ( 24651 km² w Portugalii ) Średni przepływ roczny przy ujściu : 444 m3 / s Żeglowność tylko na odcinku ok . 180 km .

Tua Duero
Tua – rzeka na Półwyspie Iberyjskim , płynąca w całej długości swego biegu w północno - wschodniej Portugalia .
Tua powstaje wskutek połączenia rzek Rabazal i Tuela .
Przepływa pomiędzy masywami górskimi Serra Denogueira i Serra de Marao , przez tereny dystryktów Vila Real i Bragança .
Jest prawym dopływem rzeki Duero .
Największym i najważniejszym miastem leżącym nad rzeką jest Mirandela .

Sawa_(rzeka) Dunaj
Jedno ze źródeł Sawy w Słowenii Ujście Sawy do Dunaju w Belgradzie Sawa ( słoweń . , chorw . , bośn . " Sava " , niem . " Save " , węg . " Száva " , łac . " Savus " ) – rzeka na granicy Europy Zachodniej ( Kotliny Panońskiej ) i Europy Południowej ( Półwyspu Bałkańskiego ) .
Największy prawy dopływ Dunaju w zlewisku Morza Czarnego .
Długość - 940 km , powierzchnia zlewni - 95719 km² , średni przepływ - 255 m³ / s w Zagrzebiu , 1722 m³ / s u ujścia w Belgradzie .
Źródła Sawy znajdują się w Alpach Julijskich , nieopodal zbiegu granic Austria , Słowenia i Włochy .
Płynie w ogólnym kierunku południowo - wschodnim .
Przepływa między innymi przez stolicę Słowenii Lublana i przez stolicę Chorwacji Zagrzeb .
W przybliżeniu od okolic Zagrzebia nabiera charakteru rzeki nizinnej - z powolnym nurtem , szeroką doliną i licznymi meandrami .
W dolnym biegu dolina Sawy jest miejscami zabagniona .
Uchodzi do Dunaju w stolicy Serbia Belgradzie , gdzie oddziela od centrum miasta dzielnicę Zemun , niegdyś odrębne miasto .
Sawa płynie przez terytoria Słowenia , Chorwacja i Serbia , a w środkowym biegu stanowi północną granicę Bośni i Hercegowiny .
Bieg Kupy , Sawy i Dunaju jest uważany za północną granicę Półwyspu Bałkańskiego .
Sawa jest drugim co do długości ( po Cisie ) , a najdłuższym z prawobrzeżnych Dopływów Dunaju .
Jest najbogatszym w wodę dopływem Dunaju .
Na całej swej długości Sawa zbiera liczne i obfite dopływy - prawe głównie z Gór Dynarskich , lewe głównie z panońskich gór wyspowych w Slawonii .
Dorzecze Sawy wykazuje znaczną asymetrię - jego prawobrzeżna część jest dużo większa , również pięć najdłuższych dopływów Sawy - Kupa , Una , Vrbas , Bosna i Drina to dopływy prawostronne .
Sawa jest żeglowna od ujścia Kupy w mieście Sisak .

Pośna do Ścinawki
Pośna – rzeka górska w Polsce w woj . dolnośląskim w Sudetach Środkowych , w Górach Stołowych .
Górska rzeka , prawy Dopływ Ścinawki , o długości około 15,5 km , należąca do dorzecza Odra , zlewiska Morza Bałtyckiego .
Rzeka w strefie źródliskowej ma dwie odnogi , których źródła położone są na terenie Parku Narodowego Gór Stołowych .
Źródło wschodniej odnogi położone jest , na wysokości około 418 m n . p . m . , na północno - wschodnim zboczu Gór Stołowych w okolicy „ Równej Łąki ” .
Źródło zachodniej odnogi położone jest , na wysokości około 468 m n . p . m . , na północno - wschodnim zboczu Szczelińca Wielkiego .
Odnogi w górnym biegu spływają stromymi zboczami przez zalesione tereny , w kierunku północnym .
W okolicy rezerwatu przyrody „ Wrota Pośny ” , odnogi łączą się i przez „ Skalne Wrota ” rzeka wpływa na teren rezerwatu „ Wrota Pośny ” , gdzie spływając stromym żlebem tworzy „ Wodospady Pośny ” .
Na wysokości pierwszych południowo - zachodnich zabudowań Radkowa , rzeka opuszcza Park Narodowy i skręcając na północny wschód , obszerną doliną przez łąki , płynie w kierunku Radkowa , gdzie skręca na wschód i płynie do ujścia do Ścinawki , do której uchodzi na wysokości około 318 m n . p . m . w Ścinawce Średniej .
Zasadniczy kierunek biegu rzeki jest północno - wschodni .
Jest to rzeka górska zbierający wody z północno - wschodnich zboczy Gór Stołowych , w górnym biegu dzika .
Rzeka w większości swojego biegu jest uregulowana , o wartkim prądzie wody .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występowała z brzegów podtapiając przyległe miejscowości .

Morawka_(dopływ_Węgierki) Węgierka
Morawka - rzeka położona na północnym Mazowszu , lewy dopływ Węgierki , do której uchodzi we wsi Dobrzankowo .
Jej długość wynosi 21 km .

Authie_(rzeka) Kanał La Manche
Authie - przymorska rzeka na północy Francja o długości 103 km .
Przepływa przez departament Somme oraz Pas-de-Calais .
Źródła rzeki znajdują się w pobliżu wioski Coigneux .
Płynie między innymi poprzez miasta : Doullens , Auxi-le-Château , Nempont-Saint-Firmin i Nampont , uchodząc do Kanału La Manche w pobliżu Berck .
Regularny bieg rzeki , spowodowany obecnością obfitych warstw wodonośnych , od zawsze przyciągał ludzi , którzy rozwinęli tutaj kulturę rolniczą , dominującą na tych terenach do dziś .
Dolina Authie stanowiła także atrakcyjne miejsce osiedlania się , dziś znajduje się tu wiele wsi i miasteczek z bogatym dziedzictwem architektonicznym , wzdłuż brzegów Authie wzniesiono także wiele zamków i opactw .
W pobliżu ujścia rzeki rozciąga się nizina między Fort-Mahon-Plage a Berck-sur-Mer , samo ujście zaś ma kształt estuarium .
Tereny te stanowią dom dla bogatej fauny i flory , która przyciąga w to miejsce turystów i gości .

Morge Allier
Morge - rzeka we Francja o długości 60,7 kiliometrów , lewy dopływ Allier .
Rzeka ma swoje źródło niedaleko jeziora Étang de Lachamp w gminie Manzat .
Przepływa przez region Owernia , w tym przez tereny Regionalnego Parku Przyrody Wulkanów Owernii .
Łączna powierzchnia dorzecza wynosi 713 km² .

Kulik_(dopływ_Kamiennej) Kamienna
Kulik – krótki potok górski w Karkonosze , prawy dopływ Kamiennej .
Jego źródła znajdują się na zachodnich zboczach Przedziału , poniżej " Owczych Skał " .
Płynie początkowo na północny - zachód , później na północ .
Uchodzi do Kamiennej pomiędzy Jakuszycami a Szklarską Porębą Górną .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Kulika porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
W środkowym biegu przecina go zielony szlak turystyczny z Jakuszyc na Halę Szrenicką .
W dolnym biegu przechodzi nad ni droga z Jeleniej Góry do Harrachova .

Kortówka Łyna
Kortówka – struga w Polska w mieście Olsztyn .
Bierze swój początek w jeziorze Ukiel , przepływa przez Jezioro Kortowskie i uchodzi do Łyna .
Nazwa rzeczki ( strugi ) pochodzi od osiedla Kortowo .

Pissa Brynica (dopływ Drwęcy)
Pissa – lewobrzeżny dopływ Brynicy , do której uchodzi na wysokości 73,8 m n . p . m . w okolicach wsi Bartniczka .
Pissa bierze początek z obszaru bifurkacyjnego , znajdującego się na terenie torfowisk i mokradeł .
Jej długość to 17,5 km , powierzchnia zlewni 150,5 km² .
We wsiach Pólko , Gołkówko i Bachor wody rzeki są spiętrzone .
Młyn wodny znajdujący się we wsi Gołkówko piętrzy wodę na wysokość 1,0 m i szerokość 5 m , tworząc rozlewisko .
W Bachorze znajduje się drugi młyn piętrzący wodę również na wysokość 1,0 m , tworzący rozlewisko o szerokości 8,0 m , długość 50 m .
We wsi Pólko jest trzeci młyn wodny .
Odcinki rzeki o zwiększonym spadku wykorzystano do produkcji energii elektrycznej .
Małe elektrownie wodne funkcjonują w Bachorze ( 15 kW ) i Gołkówku ( 12 kW ) .
Spadek rzeki w całym jej biegu kształtuje się w granicach 2,60 ‰ do 6,63 ‰ , w zależności od obszaru przez który przepływa .
Głębokość Pissy wynosi od 0,3 m do 1,0 m , szerokość koryta od 2 m do 8 m .
Rzeka miejscami tworzy meandry i przepływa przez głęboko wcięte , czasami szerokie doliny .
W odcinku ujściowym Pissa zasilana jest przez liczne wysięki , występujące w krawędziowej strefie wysoczyzny i uchodzi do Brynicy na obszarze podmokłych łąk , osiągając na tym odcinku przepływ ok . 0,8 m³ / s , szerokość koryta 2,5 m i głębokość 1,0 m .
Jan Długosz w swych kronikach podaje , że rzeka Pissa była również nazywana Pysz .

Młynkowska rzeka Czysta
Młynkowska , niewielka rzeka dorzecza Pilica , długości ok . 12 km , prawy dopływ Czystej .
Wypływa w lasach koneckich w okolicy wsi Boków i następnie kierując się na zachód przepływa między innymi przez : Piasek , Starą Kuźnicę , Młynek Nieświński .
W miejscowości Bębnów , przepływa pod drogą wojewódzką i zaraz potem w miejscowości Barycz uchodzi do Czystej .

Loes Morze Sawu
Loes ( także Lóis i Lóes ) - rzeka w Timorze_Wschodnim .
Liczy 80 km długości .
Wypływa na wysokości 1320 m n . p . m . w subdystrykcie Fatumean dystryktu Cova Lima .
Wpływa do Morza Sawu .
Głównywi dopływami Loes są Marobo , Laulela ( prawe ) oraz Nunura , Bulobo ( lewe ) .
Nad Loes leży miasto Maliana .

Ohio_(rzeka) Missisipi
Ohio – rzeka w w środkowo - wschodniej części Stanów Zjednoczonych .
Długość 1579 km , powierzchnia dorzecza 528000 km² .
Jako jej początek uznawany jest zbieg rzek Allegheny i Monongahela w centrum miasta Pittsburgh w stanie Pensylwania .
Dalej płynie przez ( lub tworzy ) granice stanów : Ohio , Wirginia Zachodnia , Kentucky , Indiana i Illinois .
Wpływa do Missisipi w Cairo w stanie Illinois .
Główne dopływy : Muskingum , Hocking , Scioto , Miami , Kanawha , Big Sandy , Kentucky , Green , Tennessee , Blue , Wabash .
Zbieg rzek Ohio i Missisipi niedaleko Cairo w stanie Illinois

Rzecznica Mołstowa
Rzecznica – struga na Równinie Gryfickiej , w woj . zachodniopomorskim , w gminie Rymań prawobrzeżny Dopływ rzeki Mołstowa .
Rzecznica bierze swe źródła przy przysiółku Bukowo , skąd płynie w kierunku zachodnim .
Przepływa przez Rzesznikowo , gdzie wpada do niej potok Węgorka .
Następnie przed linią kolejową odbija na południowy zachód uchodząc do Mołstowy od prawego brzegu .
Nazwę Rzecznica wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Winkel Bach " .

Rainy_River_(rzeka) do Jeziora Leśnego
Rainy_River ( fr . " rivière à la Pluie " ) - rzeka na pograniczu kanadyjsko - amerykańskim .
Jej długość wynosi 140 km .
Rainy_River wypływa z Rainy Lake , płynie w kierunku zachodnim i uchodzi do Jeziora Leśnego .
Wchodzi w skład systemu rzecznego rzeki Nelson .
Ważniejsze miejscowości nad rzeką : International Falls i Baudette po stronie amerykańskiej oraz Fort Frances i Rainy_River po stronie kanadyjskiej .
Wody Rainy_River wykorzystywane są do celów energetycznych w elektrowni wodnej w International Falls .
W 1901 po kanadyjskiej stronie doliny rzeki otwarto linię kolejową Ontario and Rainy_River Railway .

Bóbr_(dopływ_Odry) Odra
Elektrownia Bobrowice I na Jeziorze Modrym w okolicach Siedlęcina Budowa odcinka autostrady A4 w pobliżu Bolesławca .
Most nad Bobrem Bóbr ( czes . " Bobr " niem . " Bober " ) – rzeka w południowo - zachodniej Polska , płynie przez województwo dolnośląskie i lubuskie , największy z lewobrzeżnych Dopływów Odra .
Długość : 272 km ( w Polsce 270 km , w Czechach 2 km ) Powierzchnia dorzecza : 5876 km² ( w Polsce 5830 km² , w Czechach 46 km² ) Źródła ma we wschodnich Karkonosze , w Czechy , na wysokości 780 m n . p . m . na Bobrowym Stoku .
Płynie w kierunku północno - zachodnim doliną o krętym przebiegu .
Od źródeł płynie ku północnemu wschodowi przez Lubawka i Kamienną Górę .
W Marciszów skręca ku północnemu zachodowi .
Za Ciechanowice skręca na zachód i przedziera się głęboką , przełomową doliną między Rudawami Janowickimi a Górami Kaczawskimi , która kończy się w Janowicach Wielkich .
Przecina Kotlinę Jeleniogórską .
Za Jelenią Górą skręca na północny zachód i wpływa w drugi przełomowy odcinek ( Borowy Jar ) między Pogórzem Izerskim a Górami Kaczawskimi .
W Pilchowicach skręca na północ .
Dalej dolina zwęża się i rozszerza , oddzielając Pogórze Izerskie od Pogórza Kaczawskiego , później przecina Bory Dolnośląskie .
Uchodzi do Odry w okolicach Krosna Odrzańskiego .
Jez .
Pilchowickie w Pilchowicach koło Jeleniej Góry ( 50000000 m³ ) oraz na Kwisie : Jez .
Leśniańskie i Jez .
Złotnickie ( odpowiednio 10,5 i 15000000 m³ ) .
Na rzece powstało kilka elektrowni wodnych – największa to Elektrownia Dychów k .
Krosna Odrzańskiego oraz Elektrownia Pilchowice na Jeziorze Pilchowickim .
Raz do roku w maju organizowany jest " Międzynarodowy Spływ Kajakowy im .
Andrzeja Strycharczyka na Bobrze " .
Impreza trwa cztery dni i odbywa się na trasie Janowice Wielkie – Bolesławiec ( etapy : Janowice Wielkie – Jelenia Góra Jelenia Góra – Zapora w Pilchowicach Wleń – Lwówek Śląski Lwówek Śląski – Bolesławiec ) .
Do 2000 roku spływ odbywał się na trasie Lwówek Śląski – Żagań ( etapy : Lwówek Śląski – Bolesławiec Bolesławiec – Parkoszów Parkoszów – Szprotawa Szprotawa – Żagań ) .
W roku 1813 , w czasie wojen napoleońskich , wojska Francja stoczyły nad Bobrem w okolicy Lwówka Śląskiego dwie bitwy .
Pierwsza bitwa nad Bobrem 22 sierpnia zakończyła się zwycięstwem Napoleona nad wojskami pruskimi .
Jednak już siedem dni później 29 sierpnia miała miejsce druga bitwa nad Bobrem , która przyniosła Francuzom klęskę .
Po stronie Napoleona walczyły wojska polskie .
Po włączeniu rzeki do Polski w 1945 r . przez krótki okres używana była nazwa " Bobrawa " , później " Bober " , w końcu " Bóbr " .

Strzyża_(struga) Martwa Wisła
Strzyża ( kaszb . " Strzëżô " , niem . " Strießbach " ) – struga przepływająca w całości w granicach administracyjnych Gdańska .
Ostatni przed ujściem dopływ Martwej Wisły .
Strzyża bierze źródła na zalesionych Wzgórzach Migowskich ( wzniesienia morenowe i rezerwat przyrody Lasy w Dolinie Strzyży ) , po czym omija Migowo i płynie wzdłuż nasypu będącego pozostałością po linii kolejowej Gdańsk Wrzeszcz – Kokoszki – Stara Piła – Żukowo Zachodnie .
Przed skrzyżowaniem ul .
Potokowej z ul .
J .
Słowackiego zakolając zmienia kierunek i biegnie dalej na wschód wzdłuż ul .
Słowackiego .
W przeszłości na tym odcinku istniało około czterech stawów z młynami zbożowymi ( czynne jeszcze w latach 40 .
XX wieku ) i kuźnia srebra – pamięć zachowana w nazwie dzielnicy Srebrzysko i zajazdu " Srebrny Młyn " .
Przepływając pod kilkupasmową , południową , jezdnią al .
Grunwaldzkiej biegnąca w kierunku centrum miasta , Strzyża znika w tunelu i przepływa pod linią kolejową Gdańsk Główny – Wejherowo .
Z tunelu wychodzi na wysokości ul .
Nad Stawem tworząc Staw_Browarny , będący ważnym elementem dawnego kompleksu parkowo - dworskiego Kuźniczki .
Zbiornik w przeszłości był głównym źródłem pozyskiwania lodu dla celów technologicznych browaru gdańskiego oraz zabezpieczał w razie pożaru jego budynki .
Pozyskiwany lód był następnie przechowywany w głębokich piwnicach browaru pod warstwą ochronną trocin – w lodowniach .
Następnie potok omija od wschodu Park Kuźniczki i płynie dalej wąskim korytem równolegle do ul .
Wajdeloty oraz pod mostkami starych , wrzeszczańskich uliczek , tworząc swoisty klimat zaniedbanego jeszcze starego Wrzeszcza .
Po wpłynięciu pod ul .
Waryńskiego tym samym po raz kolejny wpływa do tunelu i wypływa z niego w Parku Nad Strzyżą znajdującym się między dwoma ważnymi ulicami : ul .
S .
Wyspiańskiego ( prowadzącej na Zaspę oraz Przymorze ) a al .
J .
Hallera ( prowadzącej w kierunku Brzeźna ) .
W dalszym biegu płynie wzdłuż ul .
M .
Reja i przepływając pod linią kolejową Gdańsk Główny – Gdańsk Nowy Port wkracza w dzielnicę przemysłową Młyniska .
Płynie dalej wzdłuż ulicy Reja oraz jej przedłużenia , ulicy Swojskiej .
Wpada lewobrzeżnie do Martwej Wisły pod mostem łączącym Składy z wyspą Ostrów .
W związku z budową Galerii Bałtyckiej , zmieniono bieg Strzyży w okolicach tzw . " wysepki " na al .
Grunwaldzkiej .
Przed rozpoczęciem budowy Galerii Bałtyckiej , Strzyża biegła tunelem pod budynkami fabryki słodyczy " Fazer " .
Obecnie struga skręca za południową jezdnią al .
Grunwaldzkiej ( w kierunku Wrzeszcza ) , przez krótki fragment płynie równolegle do linii tramwajowej , po czym przepływa pod jezdnią północną alei i " wciska się " między budynek Hydrobudowy a Galerię Bałtycką .

Ścinawa_Niemodlińska Nysa Kłodzka
Ścinawa Niemodlińska ( niem . " Steinau " ) - rzeka w południowej Polska , prawy Dopływ Nysy Kłodzkiej o długości 57,2 km i powierzchni dorzecza 444 km² .
Płynie przez Równinę Niemodlińską , w województwie opolskim .
Rzeka ma swoje źródła na wysokości 290 m n . p . m . na południe od wsi Mieszkowice , na Płaskowyżu Głubczyckim , a do Nysy Kłodzkiej uchodzi na południe od Lewina_Brzeskiego .
Ważniejsze miejscowości nad Ścinawą Niemodlińską : Gryżów , Ścinawa Mała , Ścinawa Nyska , Korfantów , Włostowa , Kuźnica Ligocka , Przechód , Ligota Tułowicka , Tułowice , Niemodlin , Szydłowiec Śląski , Magnuszowice .

Lega_(rzeka) Biebrza
Lega – rzeka w Polska , prawobrzeżny dopływ Biebrza , niegdyś rzeki Ełk .
Źródła Legi znajdują się na północny wschód od wsi Szarejki , na wschód od wsi Biała Olecka w południowo - zachodniej fragmencie Wzgórz Szeskich , na wysokości około 225 m n . p . m .
Rzeka ta płynie z Pojezierza Zachodniosuwalskiego przez Pojezierze Ełckie do Kotliny Biebrzańskiej .
Lega jest prawobrzeżnym dopływem Biebrza , uchodzącym w jej 66,2 km .
Długość rzeki wynosi 157 km ( pomiary z 2007 roku ) , w tym około 70 km płynie w granicach województwa warmińsko - mazurskiego .
Powierzchnia zlewni zajmuje 1011,1 km² .
Od źródeł do Jeziora Rajgrodzkiego nazywana jest Legą , od wypływu z jeziora - Jegrznia , a poniżej miejscowości Kuligi - Kanałem Woźnawiejskim .
Pomiędzy jeziorem Selmęt Wielki a Jeziorem Rajgrodzkim nosi nazwę Małkiń .
Do Biebrzy uchodzi na wysokości około 110 m n . p . m .
Głównymi dopływami Legi są : Możanka , Czarna , Golubica , Pietraszka , Przepiórka .
Przepływ rzeki przechodzi przez Pojezierze Ełckie i Nizinę Podlaską oraz jeziora : Czarne , Olecko Wielkie , Olecko Małe , Selmęt Wielki , Stackie , Dręstwo .
W specyficzny sposób rzeka zachowuje się przepływając przez Jezioro Oleckie Wielkie , nie rozlewa się w nim ale zachowuje swój bieg jako strumień .

Bad_River_(Wisconsin) Jezioro Górne
Bad ( ang . " Bad River " ) to rzeka w amerykańskim stanie Wisconsin , uchodzi do Jeziora Górnego .

Raciążnica Wkry
Raciążnica – rzeka w północno - zachodniej części województwa mazowieckiego , przepływa przez Powiat płoński .
Długość rzeki wynosi 56,9 km .
Płynie w kierunku wschodnim , stanowi prawy dopływ rzeki Wkry , do której uchodzi w okolicach wsi Sochocin .
Jej największymi dopływami są Zadębie , Karsówka , Rokitnica i Dobrzyca .
Raciążnica wypływa koło miejscowości Kusek na wysokości 115 m n . p . m .
Latem notuje się niskie stany wody , co przyczynia się do zarastania rzeki .
Wiosną prowadzi to do lokalnych wystąpień wody z koryta .
Odcinek koryta połozony w Gminie Raciąż ( 41,4 km ) jest w całości uregulowany .
Rzeka nie należy do najczystszych , co spowodowane jest spływem nawozów sztucznych z pól .
Ścieki z miasta Raciąż również przyczyniają się do jej zanieczyszczenia .

Struga_(dopływ_Broku) Brok
Grzybówka , niewielka rzeka ( mylnie oznaczana na mapach jako struga ) dorzecza Bugu , prawy dopływ Broku , o długości ok . 10 km .
Swoje źródła ma w Ostrowi Mazowieckiej a jej koryto przybiera kierunek południowy .
Przepływa obok miejscowości Stara_Grabownica i Kuskowizna a po minięciu wsi Stare Kaczkowo uchodzi do Broku .

Pniewa_(dopływ_Mołstowy) Mołstowa
Pniewa – struga w północno - zachodniej Polska , w woj . zachodniopomorskim , na Równinie Gryfickiej lewobrzeżny Dopływ rzeki Mołstowa .
Pniewa bierze swój początek w okolicach wsi Darszyce , skąd biegnie na północ i przy przysiółku Ostrobodno łączy się ze strugą Pniewka .
Następnie płynie w pobliżu wsi Pniewko , za którą biegnie w kierunku północno - wschodnim .
Na północ od osady Czartkowo wpada do Mołstowa od lewego brzegu .

Brodek_(potok) Skrzynczana
Brodek ( Droszkowska_Woda , niem . " Droschkauer Wasser " ) – potok , prawy dopływ Skrzynczana .
Potok stanowi granicę pomiędzy Górami Złotymi a Wzgórzami Rogówki w Kotlinie Kłodzkiej , a co za tym idzie fragment granicy pomiędzy Sudetami Środkowymi a Wschodnimi .
Źródła Brodka w postaci licznych , drobnych potoczków znajdują się na zachodnich zboczach Wilczej Góry i Małej Wilczej Góry w Górach Złotych , na wysokości 520-540 m n . p . m . , zaś ujście poniżej zabudowań Rogówki na wysokości ok . 370 m n . p . m .
Długość potoku liczy ok . 5,1 km .
Jeśli przyjmiemy , iż Brodek jest głównym ciekiem , to wówczas staje się dopływem Białej Lądeckiej , a jego ujście znajduje się na wysokości ok . 340 m n . p . m . w Ołdrzychowicach Kłodzkich .
Z kolei długość potoku wzrasta do ok . 8,2 km .
Brodek płynie rozległą doliną wśród użytków rolnych .
Poniżej Przełęczy Droszkowskiej przepływa przez Droszków , a dalej wzdłuż jego długości prowadzi lokalna droga przy której stoi kilka kamiennych figur i kapliczek .
Przed połączeniem ze Skrzynczaną znajdował się stary młyn wodny .
Z doliny potoku roztaczają się widoki na Krowiarki i Masyw Śnieżnika za doliną Białej Lądeckiej oraz fragmentów południowo - zachodniej części Gór Złotych i Wzgórz Rogówki .
Wzdłuż prawie całego biegu Brodka prowadzi szlak im .
J .
Szczypińskiego , prowadzący z Bystrzycy Kłodzkiej przez Ptasznik do Złotego Stoku .

Kowda_(rzeka) zatoka Kandałaksza, Morze Białe
Kowda ( ros . " Ковда " ) – rzeka na północy europejskiej części Rosja , na granicy obwodu murmańskiego i Karelii .
Długość - 233 km , powierzchnia zlewni - 26100 km² .
Wypływa z Topoziero na wysokości 109 m n . p . m . , wpada do Morza Białego w rejonie zatoki Kandałaksza .
Na rzece wybudowano trzy elektrownie wodne o łącznej mocy 336 MW i trzy zbiorniki retencyjne : Kumski , Jowski i Kowdozierski .

Lutnia_(dopływ_Zielawy) Zielawa
Lutnia , niewielka rzeka dorzecza Bug , prawy dopływ Zielawa , o długości ok . 31 km .
Wypływa w okolicy wsi Mazanówka i płynie w kierunku północno - zachodnim .
Mija miejscowości Huszcza Druga i Huszcza Pierwsza , po czym zmienia kierunek na północny i przepływa przez miejscowości : Koszoły , Kościeniewicze , Piszczac , Chotyłów , a w okolicach miejscowości Kłoda Duża wpada do Zielawa .

Uszyca_(rzeka) Dniestr
Uszyca - rzeka na Ukrainie , lewy dopływ Dniestru , o długości 122 km i powierzchni dorzecza 1400 km² .
W środkowym i dolnym biegu płynie wąskim jarem , posiada wiela progów i katarakt .

Ciemna_(rzeka) Prosna
Ciemna ( " Trzemna " ) , rzeka dorzecza Warta , długości ok . 25 km , lewy dopływ Prosna .
Jej źródła znajdują się na południe od Skalmierzyc .
Początkowo biegnie w kierunku północnym i obok Skalmierzyc przepływa pod droga krajową nr .
Dalej , biegnąc w tym samym kierunku przepływa obok miejscowości : Kościuszków , Kurów , Droszew , Gałązki Wielkie , Pawłów , Czechel , Kucharki , Szkudła , Czerminek .
We wsi Gołuchów został utworzony sztuczny zalew , Jezioro Gołuchowskie .
Powyżej zapory rzeka przepływa pod drogą krajową nr i po ok . 5 km . wpada do Prosna .

Marcowski_Potok do Ścinawki
Marcowski_Potok – potok górski w Sudetach Środkowych , w Górach Suchych , w woj . dolnośląskim .
Górski potok , lewy Dopływ Ścinawki .
Długość potoku wynosi 6,7 km .
Źródła potoku znajdują się na łąkach w rejonie górnych zabudowań wsi Krajanów , złożone z drobnych wycieków na wysokości 620 m n . p . m . na wschodnim stoku góry Głowy ( 743 m n . p . m . ) w Górach Suchych .
Potok w górnym biegu płynie Doliną Marcowskiego Potoku przez Krajanów , a dalej dość głęboką doliną przecinającą przełomem Góry Suche w okolicy miejscowości Rybno .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest południowo - wschodni .
Jest to potok górski zbierający wody z południowych zboczy Gór Suchych .
Potok w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów , czyniąc wiele zniszczeń .
W przeszłości nad Marcowskim Potokiem funkcjonowało kilka młynów wodnych , najbardziej znanym był młyn w Błogocicach .

Łętówka Brok Mały

Liwa Nogat
Liwa – rzeka w północnej Polska , prawy dopływ Nogatu .
Największy dopływ Liwy to Kanał Palemona .
W górnym biegu rzeki występują liczne elektrownie wodne .
Wypływa z Jeziora Piotrkowskiego Małego na Pojezierzu Iławskim , następnie krętym korytem przepływa przez jeziora : Piotrkowskie , Januszewskie , jezioro Gaudy ( Rezerwat przyrody Jezioro Gaudy ) , Dzierzgoń i Liwieniec ( rezerwat przyrody ) .
Liwa opływa łukiem od południa miasto Kwidzyn , a następnie przepływa przez Kwidzyńską Dolinę Wisły płynąc równolegle do Wisła .
Uchodzi do Nogatu poniżej śluzy w Białej Górze w powiecie sztumskim .

Osusznica_(rzeka) Chocina
Osusznica - rzeka na Równinie Charzykowskiej w regionie Kaszub zwanym Gochami .
Źródła rzeki znajdują się na południe od jeziora Trzebielskiego .
Rzeka przepływa przez Osusznicę , przyjmuje w okolicach Buksewo jako dopływ Prądzonę i uchodzi do Chociny na północ od miejscowości Binduga .

Sinnamary_(rzeka) Ocean Atlantycki
Sinnamary – rzeka w Gujanie Francuskiej o długości 262 km .
Ma swe źródła w centralnej części terytorium ( na północ od gminy Saül ) , przepływa w kierunku północnym , uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w pobliżu miasta Sinnamary .
Głównym Dopływem Sinnamary jest rzeka Courcibo .
Na Sinnamary , w latach 1989-1994 , wybudowano zaporę wodną Petit-Saut o mocy 37 megawatów .

Radew rzeka Parsęta
Radew ( niem . " Radüe " ) – rzeka w północno - zachodniej Polska , prawobrzeżny Dopływ Parsęta ( w górnym biegu Debrzyca ) .
Płynie przez Pojezierze Pomorskie i Pobrzeże Koszalińskie ( w województwie zachodniopomorskim ) .
Długość rzeki – 83 km , powierzchnia dorzecza – 1091,5 km² .
Jej źródła znajdują się niedaleko wsi Żydowo , na pd od Drzewian , na Pojezierzu Bytowskim ( ok . 8 km na wschód od Bobolic ) .
Przepływa przez jezioro Kwiecko , z którego wypływa już jako Radew .
Początkowo płynie w wąskiej dolinie wśród lasów przepływa przez kilka jezior ( m . in . przez sztuczne Jezioro Hajka i Jezioro Rosnowskie , dalej Kanałem Rosnowskim .
Przed ujściem skręca szerokim łukiem na północ .
Dolina rzeczna jest tu znacznie szersza , na jej dnie widoczne są stare zakola .
Ujście rzeki znajduje się w mieście Karlino .
Radew stanowi szlak turystyki kajakowej ( trudny w górnym i środkowym biegu – głazy , szypoty ) .
Dolina rzeki została objęta obszarem chronionego krajobrazu " Dolina_Radwi " oraz obszarem sieci Natura 2000 – Dolina_Radwi , Chocieli i Chotli .
Nazwę Radew wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Radüe .
Żabiniec , Bobrowo , Mostowo , Rosnowo , Niedalino , Wronie Gniazdo , Białogórzyno , Nosowo , Parsowo , Karlino .

Orla_(dopływ_Baryczy) Barycz
Orla ( niem . " Horle " bądź " Orla " ) – rzeka w zachodniej Polska , prawy Dopływ Baryczy o długości 88 km i powierzchni dorzecza 1546 km² .
Płynie na Nizinie Południowowielkopolskiej i w Obniżeniu Milicko-Głogowskim , w województwie dolnośląskim .
Rzeka wypływa ze źródeł na Wysoczyźnie Kaliskiej , koło wsi Budy na wysokości 155 m n . p . m . , płynie przez Kotlinę Żmigrodzką , a do Baryczy uchodzi w jej 34,6 km biegu , na zachód od Wąsosza na wysokości 85 m n . p . m .
Pod względem administracyjnym zlewnia Orli leży na pograniczu województw wielkopolskiego i dolnośląskiego .
Zlewnia Orli to obszary o rolniczym charakterze , gdzie przeważają grunty orne z niewielką ilością terenów zalesionych i zadrzewionych .

Górny_Potok Jarka
Górny Potok – potok , lewobrzeżny dopływ Jarki , ciek wodny IV rzędu , mający długość 13 km i łączący się z Jarką na 71,5 km jej biegu .
Swój początek bierze ze Wzgórz Szeskich i zwany jest w górnym biegu Wilkaską Strugą .
Powierzchnia zlewni wynosi 48,2 km² i pokryta jest glinami zwałowymi .
Nazwę " Górny Potok " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Gurner Bach " .

Kazanka_(rzeka) Wołga
Kazanka ( ros . " Казанка " ) – rzeka o długości 142 km w europejskiej części Rosja , w Tatarstanie , lewy dopływ Wołgi .
Po wybudowaniu Zbiornika_Kujbyszewskiego dolna część koryta Kazanki została zalana przez wody tego zbiornika .

Lubochenka Czarna
Lubochenka – rzeka w powiecie tomaszowskim lewy dopływ górnej Czarnej .
Długość rzeki wynosi ok . 15 km .

Krasna_(dopływ_Czarnej) rzeka Czarna Konecka
Krasna – niewielka rzeka dorzecza Pilica , długości 25,7 km , lewy dopływ Czarnej Koneckiej .
Wypływa w lasach , ok . 10 km na zachód od Suchedniów i kierując się na północny zachód płynie praktycznie przez niezabudowane tereny , porośnięte głównie lasami .
Bagienna dolina rzeki Krasnej położona jest na południe od Stąporkowa .
Jest to jeden z najciekawszych i najlepiej zachowanych podmokłych terenów w Polsce , naturalny i nienaruszony od tysięcy lat .
To perła przyrody świętokrzyskiej , nazywana przez przyrodników " Biebrzą w miniaturze " .
Jedyne miejscowości położone nad tą rzeką to Szałas i Krasna .
Dzięki swojemu położeniu na terenie rezerwatu przyrody Górna Krasna rzeka niemal na całej długości zachowuje swoje naturalne koryto .
Uchodzi do Czarnej Koneckiej w Starej Wsi .
Ichtiofauna dolnej Krasnej reprezentowana jest przez 12 gatunków ryb , a w tym kilka gatunków charakterystycznych dla wód rzecznych zimnych o bystrym nurcie .
Żyją tutaj : pstrąg potokowy , miętus , głowacz białopłetwy , a z gatunków chronionych śliz i minóg ukraiński ( przedstawiciel gromady kręgoustych ) .
Potwierdzono także występowanie wielu gatunków rzadkich motyli i ważek .
Największym bogactwem doliny są ptaki .
Stwierdzono występowanie aż 98 gatunków , a 15 z nich wpisano do rejestru europejskiej czerwonej księgi .
Są to gatunki rzadkie , objęte ochroną konwencji prawa europejskiego .
Gniazdują tu m . in . orlik krzykliwy , błotniak łąkowy , bąk i kropiatka – ptaki zagrożone wyginięciem , a derkacz uznany został za gatunek zagrożony w skali światowej .
Dla bociana czarnego , żurawia , cietrzewia i jjarząbka te tereny to jedna z ostatnich bezpiecznych ostoi ptaków .
Z ciekawszych ssaków występują : łoś , wydra , ryjówka malutka , orzesznica , co najmniej 8 gatunków nietoperzy , a wśród nich rzadki mroczek pozłocisty .
Wśród rozległych bagien , usytuowane są olbrzymie żeremia bobrów .
Wyjątkową czystość wody potwierdza obecność raków szlachetnych i gąbek .
Podmokły teren porastają cenne i coraz rzadsze rośliny wodne i szuwarowe takie jak : grążel żółty , szalej jadowity , osoka aloesowata , rosiczka długolistna czy zamokrzyca ryżowa .
Na bardziej suchym skraju doliny rośnie wawrzynek wilczełyko , goryczka wąskolistna , podkolan biały , modrzewnica zwyczajna , kruszczyk błotny , pełnik europejski , mieczyk dachówkowaty , storczyk szerokolistny , kruszczyk rdzawoczerwony , pomocnik baldaszkowy , paprotka zwyczajna i kosaciec syberyjski .
Na terenie doliny stwierdzono dotychczas 18 gatunków roślin objętych ochroną gatunkową .

Biała_(dopływ_Dunajca) Dunajec
Biała " ( Biała Tarnowska , Biała Dunajcowa ) " – rzeka na Pogórzu Środkowobeskidzkim , prawy Dopływ Dunajca .
Źródła w Beskidzie Niskim , w masywie Lackowej .
Na Pogórzu Ciężkowickim , na prawym brzegu rzeki znajduje się rezerwat przyrody „ Skamieniałe Miasto ” .
Rzeka odznacza się dużymi wahaniami stanów wody ( do 8 m w dolnym biegu ) , zdarzają się gwałtowne wezbrania .
Ważniejsze miejscowości nad Białą : Grybów , Bobowa , Ciężkowice , Gromnik , Tuchów , Pleśna , Tarnów , Biała .

Dźwina Zatoka Ryska
Dźwina ( łot . " Daugava " , białorus . " Дзьвiна " - " Dźwina " lub " Заходняя Дзьвiна " - " Zachodniaja Dźwina " , ros . " Западная Двина " - " Zapadnaja_Dwina " , lit . " Dauguva " , liw . " Väina " , dawna nazwa : " Rubon " ) - druga pod względem wielkości rzeka uchodząca do Bałtyku .
Przepływająca przez Rosja , Białoruś i Łotwa , mająca swoje źródła na wzgórzach Wałdaju w zachodniej Rosji , na północny zachód od miasta Andrieapol , uchodząca do Zatoki Ryskiej .
Początkowo płynie w kierunku południowym , poniżej miasta Witebsk ( Białoruś ) przyjmuje kierunek północno - zachodni .
Przepływa północnym skrajem Wyżyny Białoruskiej , uchodzi do Zatoki Ryskiej , na terytorium Łotwa .
Długość 1020 km , powierzchnia dorzecza 87900 km² Przepływa przez Andrieapol w Rosja , Witebsk i Połock na Białoruś oraz przez Ryga , Salaspils i Dyneburg na Łotwa .
W latach 1918 ( 1922 ) - 1939 rzeka graniczna między Polską i ZSSR oraz dalej między Polską i Łotwą .

Krakowianka Mielnica
Krakowianka – struga długości około 4,5 km , dopływ Mielnicy , mający źródła na Wzgórzach Trzebnickich w Krakowianach ( gmina Długołęka ) .
Od nazwy tej miejscowości bierze się nazwa strugi .
Płynie przez tereny rolnicze .
Uchodzi do Mielnicy pomiędzy Bierzyce a Michałowicami ( gmina Długołęka ) .
Nazwę " Krakowianka " dla tego cieku wprowadzono urzędowo zarządzeniem w 1951 r . .
Nazwa Krakowianka dla cieku jako dopływu Mielnicy stosowana jest w Państwowym Rejestrze Nazw Geograficznych i na Mapie podziału hydrograficznego Polski Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej .
Na mapach miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego gminy Długołęka podano , że Krakowianka nie uchodzi do Mielnicy , tylko do Dobrej , nazywając dolny odcinek Mielnicy Krakowianką .
Dodatkowo publikacja " Nazewnictwo geograficzne Polski .
Tom 1 .
Hydronimy " opracowana przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych i wydana przez Główny Urząd Geodezji i Kartografii nie uwzględnia nazwy Mielnica , wymienia zaś nazwę Krakowianka podając , że jest to potok uchodzący do Dobrej ( podane współrzędne ujścia Krakowianki są faktycznymi współrzędnymi ujścia Mielnicy ) .

Dusinka Dziwna
Dusinka – Dopływ cieśniny Dziwny , dolny bieg rzeki Wołczenica lub struga w woj . zachodniopomorskim , w gminie Kamień Pomorski dawniej Dusinka była jej ujściową odnogą Wołczenicy .
Według źródeł Dusinka była odnogą Wołczenicy rozdzielającą się wraz Skarchówka w odcinku ujściowym rzeki .
Odcinek ten biegnie na północ do Zatoki Cichej cieśniny Dziwny .
Na Mapie Podziału Hydrograficznego Polski wydanej w 2007 roku przez Zakład Hydrografii i Morfologii Koryt Rzecznych IMGW Dusinka jest strugą , która bierze swoje źródła na południowy zachód od wsi Dusin , płynącą na wschód a następnie na północ przy wsi Dusin .
Uchodzi do Zatoki Cichej na południe od Bagna nad Zatoką .
Nazwę Skarchówka wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Düssiner Bach " .
Na zachód od ujścia leży wieś Dusin .

Odpust_(struga) Dębnica
Odpust – struga w północno - zachodniej Polska , w województwie zachodniopomorskim , w powiecie świdwińskim , na obszarze gminy Połczyn - Zdrój , na Wysoczyźnie Łobeskiej prawy dopływ Dębnicy .
Strugą spływają wody z Jeziora Kołackiego .
Odpust biegnie na południowy zachód , przy południowej stronie Skowrończych Gór .
Uchodzi do Dębnicy , ok . 0,3 km na południe od osady Sękorady .
Obszar po którym płynie Odpust został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków " Ostoja Drawska " .
Nazwę " Odpust " wprowadzono urzędowo w 1950 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " See-Graben " .

Buchtarma Irtysz
Buchtarma ( ros . " Бухтарма " ) – rzeka w Rosja zauralskiej i we wschodnim Kazachstan , prawy Dopływ Irtyszu .
Długość - 336 km , powierzchnia zlewni - 12660 km² , średni przepływ - 214 m³ / s .
Reżim lodowcowy z letnim maksimum .
Buchtarma powstaje z lodowców i pól śnieżnych południowego Ałtaju na terenie Rosji i niemal od razu wpływa do Kazachstanu .
Płynie na zachód przez góry i uchodzi do Zbiornika Buchtarmińskiego na Irtyszu .
Główne dopływy : Bieriozowka , Chamir i Turgusun .

Wodła jezioro Onega
Wodła ( ros Водла ) – rzeka w północno - zachodniej Rosja , w należącej do tego państwa Republice Karelii .
Długość ok . 149 km , powierzchnia dorzecza 13700 km² , średni przepływ – 130 m³ / s .
Wypływa z jeziora Wodłoziero i wpada do jeziora_Onega .
Nad Wodłą leży rejonowe miasto Pudoż .

Filipówka_(potok) Dulówka
Filipówka – potok w województwie małopolskim , lewy Dopływ Dulówka .
Filipówka następnie płynie południkowo przez Filipowice w Dolinie Filipówki , gdzie przy północno - zachodniej części Woli Filipowskiej skręca na zachód , wpływają do niej potoki z północy ( np .
Kamienice z Doliny Kamienic ) .
W Krzeszowice skręca na południe płynie pod drogą krajową nr 79 i linią kolejową Kraków - Katowice i po 300 m pod wpada do Dulówka , która płynie jeszcze ok . 700 m na wschód i wpada do Krzeszówki ( płynącej z północy ) .
Rzeka ta zwana była także " Cudowną " , co odnotowuje " Słownik Geograficzny Królestwa Polskiego " z 1881 roku .
Brało się to stąd , że okolicznym mieszkańcom Filipowic miały ustępować różne dolegliwości po wypiciu wody pobranej ze źródła w tzw .
Padańcu .

Richelieu_(rzeka) Rzeka Świętego Wawrzyńca
Richelieu - rzeka w Ameryce Północnej , prawy dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca na południu kanadyjskiej prowincji Quebec .
Wypływa z jeziora_Champlain na granicy Quebecu z amerykańskimi stanami Nowy_Jork i Vermont .
Ujście do Rzeki Świętego Wawrzyńca znajduje się w Sorel-Tracy , na krótko przez jeziorem Lac Saint - Pierre .
Francja odkrywca Samuel de Champlain stał się w 1603 roku pierwszym Europejczykiem , który widział tę rzekę .
Sześć lat później przepłynął jej całą długość .
W 1641 roku Francuzi zbudowali u ujścia rzeki Fort Richelieu , nazwany na cześć Kardynała Richelieu .
Stąd wzięła się dzisiejsza nazwa rzeki , która wcześniej była nazywana " Rivière des Iroquois " ( Rzeka Irokezów ) .
Rozróżnia się zazwyczaj bieg górny rzeki ( " Le Haut-Richelieu " ) i dolny ( " Le Bas - Richelieu " ) .
Granicę między nimi stanowią katarakty pod Chambly , które omija Kanał Chambly .
Ten budowany w latach 1831-1843 kanał wodny jest długi na 19 km i stanowi część amerykańskiego Lakes to Locks Passage , połączenia między Rzeką Świętego Wawrzyńca a rzeką_Hudson przeznaczonego dla statków .
Aż do pierwszej połowy XX wieku wykorzystywany był jako droga transportu towarów , dziś jest związany głównie z turystyką .

Gêba Zatoka Gwinejska
Gêba - rzeka w Afryce Zachodniej .
Przepływa przez Gwinea , Senegal i Gwineeę Bissau .
Liczy 545 km .
Wypływa w Gwinea , w regionie Boke , następnie płynie przez Senegal .
Po przekroczeniu Gwinei_Bissau , przyjmuje dopływ - Colufe , w mieście Bafata .
Po przekroczeniu miasta Bambadinca wpada do Oceanu Atlantyckiego tworząc estuarium .

Złota_Nitka Tanew
Złota Nitka ( również " Nitka " ) – struga w południowo - wschodniej Polska na Płaskowyżu Tarnogrodzkim , lewy dopływ Tanew .
Wypływa kilkoma ciekami w granicach Tarnogród na wysokości 230 m n . p . m . , ujście do rzeki Tanew poniżej Księżpola , 180 m n . p . m .
Ważniejsze miejscowości nad Złotą Nitką : Tarnogród , Korchów Drugi , Korchów Pierwszy , Płusy , Księżpol i Pawlichy .
Rzeka przepływa przez gminę Tarnogród i gminę Księżpol .
Współrzędne : " 50 ° 25′ 57″ N 22 ° 44′ 58″ N "

Odra_Wschodnia Skośnica, Regalica
Odra Wschodnia – rzeka , wschodnie ramię Odra od miejscowości Widuchowa do granic Szczecina , tj . części miasta Klucz .
Przez Odrę Wschodnią płynie obecnie większość wód Odry , które następnie uchodzą przez Skośnica do Odry Zachodniej oraz przez Regalica do jeziora Dąbie i dalej do Odry poprzez kanał .
Stanowi odcinek śródlądowej drogi wodnej o długości 26,4 km , przez który płyną statki z górnego biegu Odry do portu Szczecin .
Rzeka płynie w Dolinie Dolnej Odry , wytyczając razem z Odrą Zachodnią obszar zwany Międzyodrzem , na którym został utworzony Park Krajobrazowy Dolina Dolnej Odry .
Obszar Międzyodrza jest poprzecinany siecią kanałów i starorzeczy , połączonych z Odrą Wschodnią .
Od podziału ramion Odry do przejścia w Regalicę , Odra Wschodnia biegnie na obszarze powiatu gryfińskiego .
Odra Wschodnia na odcinku od Widuchowej do Gryfina powstała jako sztucznie wykonany przekop , podczas gdy Odra Zachodnia stanowi pierwotne koryto rzeki .
Ramiona Odry rozdzielają się w odległości 704,1 km od źródła rzeki , w pobliżu wsi Widuchowa .
Przy rozdzieleniu na Odrze Zachodniej znajduje się jaz zastawkowy .
Obecnie większość wód Odra płynie Odrą Wschodnią , która pod Szczecinem rozdziela się na strugę Skośnica uchodzącą do Odry Zachodniej , a także dalsze ramię ( rzekę ) Regalica .
Wody Regalicy uchodzą do jeziora Dąbie , a następnie poprzez kanały łączą się z głównym nurtem Odry .
Dopływy : Stara Regalica , Kanał Dolna Odra , Omulna , Pniewa , Kanał Szeroki , Tywa , Kanał Drzewny , Kanał Klucki .
Odra Wschodnia stanowi część śródlądowej drogi wodnej klasy Vb , zwanej w całości Odrzańską Drogą Wodną .
Administruje nią Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie .
Na lewym brzegu Odry Wschodniej jest położona Elektrownia Dolna Odra , która pobiera wodę do chłodzenia kondensatorów turbin w układzie otwartym .
Pierwszym mostem ponad Odrą Wschodnią jest most drogi wojewódzkiej nr 120 w Gryfinie na przedłużeniu ul .
Piastów do wsi Mescherin w Niemczech .
Ponad Odrą Wschodnią przechodzi także stalowy most w ciągu autostrady A6 o długości 266,10 m i szerokości 13,40 m .
Odcinek Odry Wschodniej do Gryfina ( 718,5 km ) przybiera charakter rzeczno - morski , a następnie – zbliżając się do Szczecińskiego Węzła Wodnego – przechodzi stopniowo w morski , w którym widoczny jest wpływ aktualnych w danym czasie stanów morza i Zalewu Szczecińskiego .
Na odcinku tym występują takie zjawiska , jak cofki wiatrowe , różnice stanów morza , dopływy ze zlewni .
Zazwyczaj razem z cofką odmorską występuje cofka wiatrowa , wywoływana wiatrami wiejącymi z północy .
Dopływy ze zlewni są związane z większymi przyrostami stanów wody ujściowym odcinku Odry .
Zjawiska charakterystyczne dla akwenów morskich powodują duży wzrost stanów wody , a także sztormowe wezbrania odmorskie .
Im mniejszy jest przepływ wody w Odrze , tym bardziej wiatry północne oddziaływają na cofkę .
Natomiast wiatry wiejące z południa powodują obniżenie się zwierciadła wody .
Odra Wschodnia przyjmuje oczyszczone ścieki z Gryfino .
Odprowadzane są także do niej wszystkie ścieki oraz wody pochłodnicze z terenu Elektrowni Dolna Odra w Nowym Czarnowie poprzez Kanał Dolna Odra W 2005 roku dokonano pomiarów kontrolnych Odry Wschodniej w Gryfino na 719,0 km od źródeł , gdzie oceniono jakość wody na IV klasę czystości .
Dokonano także pomiarów przy moście autostrady A6 na 729,0 km od źródeł , gdzie oceniono jakość wody na III klasę czystości .
W Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego z 1886 roku Odrę Wschodnią nazwano " Żurawiem " .

Kicz_(rzeka) Brda
Kicz - rzeka w województwie kujawsko - pomorskim , w powiecie tucholskim .
Wypływa z jeziora Tuchółka w Tuchółka , uchodzi w Piszczku do rzeki Brda .
Długość rzeki to około 12 km .

Rupert_(rzeka) Zatoka Jamesa
Rupert ( fr . " Rivière Rupert " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie , na północy prowincji Quebec .
Jest jedną z dziesięciu najdłuższych rzek w prowincji .
Rupert wypływa z największego w Quebecu jeziora , Mistassini .
Płynie na zachód przez dziewicze lasy borealne , ostatecznie w okolicach osady Indian Kri Waskaganish wpływa do Zatoki Jamesa , która stanowi część Zatoki Hudsona .
Na rzece występują liczne katarakty , w tym najbardziej znane Rapides Kaumwakweyuch . 11 stycznia 2007 rozpoczęto prace nad projektem hydroelektrycznym l'Eastmain-1-A – Sarcelle – Rupert .
Według jego założeń część ( 71 % ) wód rzeki Rupert ma zostać skierowana na północ i zasilić istniejące już sztuczne zbiorniki wodne na rzece La Grande .
Po zakończeniu prac uzyskiwanych będzie dodatkowe 8,5 TWh rocznie .
Wzbudziło to kontrowersje wśród miejscowej ludności , w związku z czym wykonawca , Hydro-Québec , umieścił w projekcie również m . in . budowę ośmiu instalacji na rzece , mających na celu zachowanie jej obecnej objętości i średniego przepływu wód oraz instalacje mające na celu zminimalizowanie zalanych obszarów na odcinku , na którym rzeka będzie prowadzona na północ .
Ponadto w ramach projektu zostaną zbudowane również dwie nowe centrale : Eastmain-1-A oraz Sarcelle .

Kamenice Łaby
Kamenice ( pols . " Kamienica " , niem . " Kamnitz " ) – rzeka w Czechy .
Rzeka górska , o długości 35,6 km , w północno - zachodnich Czechach , na Wyżynie Dieczyńskiej " czes .
Děčínská vrchovina " , należąca do zlewiska Morza Północnego , prawostronny dopływ Łaba .
Strefa źródliskowa rzeki , położona jest na wysokości około 595 m n . p . m . , na południowy wschód od góry Jedlová ( " pol .
Jodłowa " ) , u południowo - zachodniego podnóża góry Stožec w Górach Łużyckich , między miejscowością Jedlová a stacją kolejową " Nová Huť " .
W strefie źródliskowej , położone są źródła kilku małych potoczków , które spływają do Granicznego Stawu " czes .
Hraniční rybník " tam łączą się i ze stawu jako mały potok wypływa na południowy zachód Kamienice , płynąc w kierunku miejscowości " Kytlice " , gdzie ma ujście " Červený luh " , lewy dopływ .
Po opuszczeniu miejscowości " Kytlice " , płynie dość głęboką doliną , w kierunku południowo - zachodnim przez " Hillův Mlýn " , gdzie ujście ma " Bělá " prawy dopływ , oraz " Mlýny " , gdzie wpada " Černý potok " lewy dopływ .
W okolicy " Pustego zamku " skręca na południe i po prawej stronie opływa półkoliście ruiny starego_zamku .
Opuszczając zamek , skręca na południowy zachód i wpływa do miejscowości " Česká Kamenice " , po opuszczeniu granic miejscowości , rzeka meandrując płynie licznymi zakolami wśród skał w kierunku zachodnim .
W okolicy miejscowości " Janská " przy ujściu lewego dopływu " Olešnička " , rzeka skręca na północ w kierunku miejscowości " Srbská Kamenice " .
Na północnych obrzeżach miejscowości łączy się z prawym dopływem " Chřibská Kamenice " i wpływa na obszar Parku Narodowego Czeska Szwajcaria " czes .
Národní Park České Švýcarsko " .
Płynie w kierunku północnym głębokim wąskim kanionem " Ferdinandova soutěska " , w okolicy " Dolský mlýn " , skręca na północny zachód i płynie wśród skał kanionem " Ve Striži " po minięciu go skręca na zachód i przepływa przez wąskie głębokie kaniony " Divoká soutěska " i " Edmundova soutěska " ( " Ticha soutěska " ) .
Wypływając z wąskich wąwozów przepływa przez Hřensko w kierunku ujścia do Łaby , do której wpada w Hřensku na wysokości 115 m n . p . m .
Zasadniczy kierunek biegu rzeki jest zachodni .
Jest to rzeka górska , odwadniająca środkowo - wschodnią część Wyżyny Dieczyńskiej " czes .
Děčínská vrchovina " , w dolnym biegu rzeka odwadnia południową - zachodnią część Gór Łużyckich ,

Błędzianka Rominta
Błędzianka ( niem . " Blinde Fluss " , ros . " Блендзянка " ) – rzeka , górny bieg rzeki Rominta w północno - wschodniej Polska , płynący przez Pojezierze Litewskie , wchodzi w skład dorzecza Pregoła .
Błędzianka wypływa z Jeziora Werselskiego , na zachód od wsi Kramnik , na terenie Pojezierza Wschodniosuwalskiego .
Dalej płynie na południowy zachód przez Pojezierze_Zachodniosuwalskie , aby za wsią Blenda zmienić kierunek na północno - zachodni .
Przed Maciejowięta przekracza dawną granicę polsko - niemiecką , przepływa pod mostami w Stańczykach , a za Błędziszki wpływa w Puszczę Romincką , gdzie przekracza współczesną granicę polsko - rosyjską .
Na obszarze Puszczy Romnickiej w Rosji rzeka przyjmuje nazwę Rominta .
Na przeważającej długości rzeka ma przełomowy charakter z krętym biegiem .
Jej nurt jest szybki , a brzegi strome .
Głównymi dopływami rzeki są Bludzia i Żytkiejmska Struga .
Nazwę " Błędzianka " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Blinde Fluss " .
Nazwa Błędzianka była stosowana już w okresie międzywojennym dla ówczesnej polskiej części rzeki , jednak nie była to wówczas nazwa urzędowo ustalona

Braa do Wielkiego Morza do Zatoki Praksedy
Braa to rzeka w fikcyjnym świecie wiedźmina stworzonym przez Andrzeja Sapkowskiego .
Braa to niewielka rzeka płynąca głównie na terenach należących do Ligi z Hengfors ( Caingorn , Malleore , Hołopole ) , a w swoim dolnym biegu stanowi naturalną granicę pomiędzy Łukomorzem należącym do Redania a Kovirem .
W swoim górnym biegu rzeka płynie w wąskim wąwozie , o głębokości 40 sążni ( 70 ÷ 75 metrów ) .
Niedaleko źródeł Braa leży wolne miasto Hołopole .
Brzegiem Braa , ponad wąwozem , wiedzie szlak z Hengfors do takich osad jak : Chiava , Pustula i Skakunowy Ząb .

Masłówka Orla
Masłówka – rzeka w zachodniej Polska , prawy dopływ Orli , do której uchodzi w jej 13,4 km biegu .
Długość rzeki to 31,7 km , a powierzchnia zlewni wynosi 287,8 km² .
Obszarem źródliskowym są tereny leśne pomiędzy miejscowościami Poniec oraz Krobia .
Rzeka jest odbiornikiem ścieków z zakładu mięsnego i oczyszczalni komunalnej w Gołaszynie .
Około 3 km na północny zachód od Rawicza znajduje się na Masłówce niewielki zbiornik retencyjny .

Łada_(rzeka) Tanew
Łada ( w górnym biegu " Biała Łada " ) – rzeka , prawy dopływ Tanew płynie z Roztocza Zachodniego przez Równinę Biłgorajską w woj . lubelskim , w powiatach janowskim i biłgorajskim oraz na krótkim odcinku niżańskim ( woj . podkarpackie ) .
Łada wypływa jako Biała Łada ( dawniej " Łada Polska " ) ze stawów Godziszewskiego i Księżego w okolicy wsi Chrzanów i Łada ( powiat janowski ) na wysokości 247 m n . p . m .
W okolicy miejscowości Sól ( powiat biłgorajski ) rzeka przyjmuje swój największy ( lewy ) dopływ Czarną Ładę ( dawniej " Łada Ruska " ) i przybiera nazwę " Łada " .
Długość Łady ( od źródeł Białej Łady ) wynosi 56,5 km .
Płynie ona z północy na południe i przepływa m . in . przez Goraj , Wolę Radzięcką i miasto Biłgoraj .
Rzeka uchodzi do Tanwi we pobliżu wsi Łazory na wysokości 170 m n . p . m .
Czarna Łada jest rzeką krótszą płynie ze wschodu na zachód , również przepływa przez Biłgoraj , jej źródła znajdują się w okolicy wsi Margole ( powiat biłgorajski , gmina Aleksandrów ) .

Wąski_Potok_(dopływ_Kamieńczyka) Kamieńczyk
Wąski Potok ( niem . " Lämmergrund " ) – potok w Sudety w zachodniej części Karkonosze , lewy dopływ Kamieńczyka .
Źródła pomiędzy Mumlawskim Wierchem a Przedział em Przedziałem .
Płynie głębokim jarem na wschód .
Uchodzi do Kamieńczyka .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Wąskiego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi , przy czym część z nich została w ostatnich latach zniszczona i wyrąbana .

Żeglina Warta
Żeglina - rzeka długości około 30 km , odprowadzająca wody z mokradeł lasów Złoczew , rezerwatów przyrody ożywionej " Paza " i " Nowa Wieś " i okolic wioski Rybnik położonej k .
Brzeźnio .
Miejsce to stanowi dział wód pomiędzy Warta i Prosna .
Stąd biorą także początek rzeczki : wpływająca do Warty Myja ( Meszna ) i do Prosny : Łużyca , Cienia , Swędrnianka i Pokrzywnica .
W " Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego . . . " ( t . XIX z 1895 r . , s . 728 ) Żeglina nazywana jest " Zaglinną " .
Józef Kobierzycki ( " Nieznane zakątki pow . sieradzkiego " , Warszawa 1909 r . , s . 50 ) nazywa ją Żeglinną " .
Prawdopodobnie nazwa rzeczki wywodzi się od staropolskiego słowa " żeglenić " co znaczyło : kaprysić , dokuczać , naprzykrzać się .
Nad rzeczką leży kilka wsi o ciekawym rodowodzie Nowa Wieś , Pyszków , Ruszków , Dębołęka , Kuśnie , Dąbrówka i Bogumiłów .
Na odcinku od 16,2 km do 18,54 km licząc od ujścia do Warty , na polach wsi Próba , Stefanów Ruszkowski i Ruszków w 2000 r . oddano do użytku sztuczny zbiornik " Próba " o pow . 21,4 ha z zaporą o długości 370 m i wysokości u podstawy 5 m .
Zbiornik ten sprawił , że okoliczne tereny stały się atrakcyjne turystycznie .
W ramach badań ratowniczych archeolodzy odkryli tu ślady osady otwartej kultury łużyckiej ( VII-VI w . p . n . e . - okres halsztacki ) i ślady osadnictwa z okresu rzymskiego ( I - II w . n . e . ) Za Bogumiłowem zasila Żeglinę Kobylanka , która w swym górnym biegu łączy się z Kanałem Tyczyńskim .
Już w granicach Sieradza , tuż przed wzgórzem zamkowym , rzeczka przyjmuje w swe koryto strumień Krasawa .
Ukształtowane w wyniku wielkiej powodzi z końca XVIII w . koryto Żegliny uregulowano w 1925 r . odcinając je od starorzeczy widocznych jeszcze w dzielnicy Praga i skierowano jej wody w przekop tuż przy dawnym zamku .
Wtedy też otoczono rzeczkę , w granicach miasta , wałami przeciwpowodziowymi .

Křinice Łaby
Křinice - ( pol . " Krzynica " , niem . " Kirnitzsch " ) , rzeka graniczna w Czechy i Niemcy .
Górska rzeka graniczna w północno - zachodnich Czechach i południowo - wschodnich Niemczech , o długości 45 km , należąca do zlewiska Morza Północnego prawo - strony dopływ Łaba .
Źródło rzeki położone jest na wysokości około 490 m n . p . m . , na terenie Šluknovskej pahorkatiny na południowym zboczu niewielkiego wzgórza na zachód od miejscowości Studánka

Jasień_(dopływ_Neru) Ner
Jasień – rzeka przepływająca przez niemal centrum Łódź , której cały bieg ( wynoszący 12,6 km ) mieści się w obecnych granicach administracyjnych miasta .
Źródło rzeki znajduje się na Stokach w pobliżu ulicy Lawinowej na wysokości 250 m . n . p . m . a konczy swój bieg wpadając do Neru na wysokości 173 m . n . p . m . .
Rzeka miała duże znaczenie w rozwoju gospodarczym Łodzi .
Wynikało to z dwóch faktów : głębokość w górnym biegu dochodziła do 1 m , spadek na długości 2,1 km wynosił 17 metrów , tj . ok . 8 % .
Szczególnie dużo wody dostarczał rejon dzisiejszego Placu Zwycięstwa ( dawne nazwy : Wodny Rynek , park Źródliska , wcześniej należące do młyna wodnego Lamus – do dzisiaj funkcjonujące w obiegu potocznym , a nawet oficjalnym – świadczą o powyższym fakcie ) .
Na rzece znajdują się stawy w : " Parku Widzewskim " , " Parku nad Jasieniem " , przy rezydencji Edwarda Herbsta , " Parku im .
Władysława Reymonta " .
Nazwa rzeki jest rodzaju męskiego ( " ten " Jasień ) , o czym świadczy m . in . istniejący Park nad Jasieniem u zbiegu ulic Śmigłego - Rydza i Tymienieckiego oraz ulica o tej samej nazwie na Nowym Rokiciu .
W końcu lat 20 .
XIX wieku zaczęły powstawać wzdłuż Jasienia pierwsze łódzkie fabryki : bielnik , krochmalnia , folusz i magiel Tytusa Kopischa w 1828 , w rejonie ulic Piotrkowskiej , Emilii ( dziś Tymienieckiego ) i Widzewskiej ( dziś Kilińskiego ) Lamus , Wójtowski Młyn , Księży Młyn i Araszt , gdzie w 1824 prawie 2 km² otrzymał Krystian Fryderyk Wendisch .
Po drugiej stronie rzeki rozpoczęli działalność A .
W .
Potempa – drukarnia tkanin bawełnianych , J .
T .
Lange – farbiarnia czerwieni tureckiej oraz zakłady bawełniane Ludwika Geyera .
Potempa zajął północną stronę nowo spiętrzonego stawu , Geyer południową a Lange w rejonie ulicy Czerwonej .
Z czasem wszystko to odkupił L .
Geyer i stworzył jedno z większych przedsięwzięć gospodarczych w Łodzi .
Młyn Lamus w rejonie ulicy Targowej w 1842 otrzymał Traugott Grohmann , który jako drugi po Geyerze zastosował maszynę parową w przemyśle bawełnianym .
W 1853 przybył do Łodzi Karol Scheibler .
Otrzymał bezpłatnie od miasta teren dzisiejszego Parku Źródliska .
Wkrótce wchłonął wiele małych firm .
W końcu XIX wieku była to jedna z największych firm bawełnianych na świecie .
Dopływy Jasienia to dzisiejsze Karolewka i Olechówka .
Dawniej były jeszcze ( dziś wyschnięte ) rzeki Lamus i Dąbrówka .
Artykuł zawiera udostępnione na licencji GNU FDL treści pochodzące z serwisu http : / / www . turystyka . lodz . pl /

Dymbowica Ardżesz
Dymbowica ( rum . " Dâmboviţa " ) – rzeka w południowej Rumunia , lewy dopływ Ardżesza .
Jej długość wynosi 269 km .
W dolnym biegu przepływa przez Nizinę Wołoską .
Nad Dymbowicą leży stolica Rumunii – Bukareszt .

Pogoria_(potok) Czarna Przemsza
Pogoria – potok o długości 10,4 km uchodzący do Czarnej Przemszy jako jej lewostronny dopływ .
Wypływa z niewielkich zbiorników wodnych na terenie przemysłowym Huty Katowice na wysokości około 300 m n . p . m .
Przepływ cieku jest niewielki i kształtuje się na poziomie kilkudziesięciu dm³ / s w górnej części potoku , około 0,2 m3 / s poniżej jeziora Pogoria III i gwałtownie wzrasta przed ujściem w konsekwencji dopływu wód z terenów zurbanizowanych Dąbrowy Górniczej .
Pogoria tworzy kaskadę zbiorników poeksploatacyjnych : Pogoria I , Pogoria II i Pogoria III o łącznej pojemności całkowitej ponad 16000000 m3 .
Koryta większości cieków w zlewni są uregulowane pełniąc miejscami funkcje rowów melioracyjnych i kanałów .

Kaczynka Wierzycy
Kaczynka ( Mała Wierzyca ) ( kaszb . " Kaczënka " ) - mała rzeka południowowschodniego krańca Pojezierza Kaszubskiego , wypływająca z jeziora Polaszkowskiego w zespole jezior Polaszkowskich ( " Polaszkowski Obszar Chronionego Krajobrazu " ) .
Rzeka przeływa południkowo przez Stare Polaszki i Pałubin , przepływając pod trasą drogi wojewódzkiej nr 214 , by znaleźć swoje ujście do Wierzyca na wschód od Zamku Kiszewskiego .

Łosośna_(dopływ_Białej_Nidy) Biała Nida
Łosośna , Łośna , w górnym biegu Łososina , w dolnym biegu Wierna Rzeka , rzeka w środkowej Polska , lewy dopływ Białej Nidy o długości 35,6 km i powierzchni dorzecza 314 km² .
Płynie przez Płaskowyż Suchedniowski , Wzgórza Łopuszańskie i Pasmo Przedborsko - Małogoskie , w województwie świętokrzyskim .
Rzeka wypływa z łąk na południowy wschód od wsi Radoszyce , tworzy przełom między Pasmem Chęcińskim a Pasmem Przedborsko - Małogoskim , a do Białej Nidy uchodzi na zachód od Chęciny .
Łosośna upamiętniona została przez Stefana Żeromskiego w powieści " Wierna rzeka " .
Ważniejsze miejscowości nad Łosośną : Łosień , Bocheniec .
Położona koło Gnieździska stacja PKP Wierna Rzeka , której nazwa wywodzi się od rzeki , jest punktem początkowym żółtego szlaku turystycznego prowadzącego do Chęciny .

Moszczeniczka Wieprza
Moszczeniczka – struga , prawobrzeżny dopływ Wieprza , o długości 9,1 km i powierzchni zlewni 71,5 km² .
Ma źródła w okolicach Bruskowa Wielkiego i Bierkowo .
Uchodzi do Wieprza w okolicach Pieszcza i Tyń .
Między źródłami Moszczeniczki i Bagienicy występuje strefa bifurkacyjna .
Płynie w szerokiej zatorfionej dolinie i jest zasilana przez liczne rowy melioracyjne .
W 2002 roku , uchwałą Rady Gminy w Słupsku wyznaczony został zespół przyrodniczo - krajobrazowy „ Dolina Moszczeniczki ” obfitujący w dolinki denudacyjne , parowy i młode rozcięcia erozyjne .
Dolina Moszczeniczki i Bagienicy to Bruskowskie Bagna , bogate złoża torfu .
W 2008 r . przeprowadzono badania jakości wód Moszczeniczki w punkcie ujścia do Wieprzy .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne na II klasy , elementy biologiczne określono na II klasy , a stan ekologiczny na dobry .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono dobry stan wód Moszczeniczki .
Nazwę " Moszczeniczka " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Motz Bach " .

Marycha Czarna Hańcza
Marycha ( lit . " Seina " ) – rzeka na pograniczu Polska - Litwa .
Jest lewobrzeżnym dopływem Czarnej Hańczy III rzędu ( zlewnia Niemna ) .
Powierzchnia zlewni wynosi 432,4 km² , w tym 22,6 km² poza granicami kraju .
Zlewnia rzeki została ukształtowana przez zlodowacenie bałtyckie i charakteryzuje się zróżnicowaną rzeźbą terenu z licznymi jeziorami rynnowymi i wytopiskowymi oraz dużą ilością zagłębień wytopiskowych .
Dolina rzeki jest szeroka , w dolnym odcinku zalesiona ( Puszcza Augustowska ) .
Źródła rzeki znajdują się w Polsce w okolicach Puńska ( woj . podlaskie ) , przepływa przez Sejny , wpada do Jeziora_Pomorze , następnie stanowi granicę polsko - litewską , a dalej litewsko - białoruską na północ od wsi Czertok wpada do rzeki Czarnej Hańczy , jako jej dopływ lewobrzeżny .
Duże znaczenie wobec małego przepływu wód w górnym brzegu rzeki mają przestrzenne źródła zanieczyszczeń , odpływy z pól , łąk oraz terenów zabudowanych , odprowadzane ścieki komunalne i przemysłowe także powodują zanieczyszczenie rzeki .
Wypływa na wysokości ok . 160 m n . p . m . w pobliżu wsi Mikołajówka , w okolicach jeziora Sejwy , a dalej płynie przez jezioro Sejwy .
Marycha jest zakwalifikowana do III klasy czystości wód .

Fryba Wisła
Fryba ( Browina ) - rzeka o długości 39,6 km , przepływająca w całości przez obszar Pojezierza Chełmińskiego .
Wypływa w okolicach wsi Kuczwały i Jeziora Chełmżyńskiego .
Płynie przez teren dwóch powiatów : toruńskiego i chełmińskiego .
Kończy swój bieg , wpadając do Papówki , czyli Kanału Starogrodzkiego w Chełmno .
Niekiedy uważa się , że to Papówka jest dopływem Fryby .
Odcinek pomiędzy połączeniem obu rzek a ich ujściem do Wisła nazywany jest Trynką i jest starorzeczem Wisła oddzielającym rezerwat łęgowy Ostrów Panieński od położonej w dolinie Wisły dzielnicy Chełmno - Rybaki .
Trynka pełni funkcje zbiornika przeciwpowodziowego , u jej ujścia do Wisła znajduje się przepompownia przeciwpowodziowa w Chełmno .
Fryba należy do rzek bardzo zanieczyszczonych , jej wody nie zaliczają się do żadnej klasy czystości .

Drina Sawa
Drina ( serb . " Дрина " ) - rzeka w Bośni i Hercegowinie oraz w Serbia , prawy , najdłuższy Dopływ Sawy .
Długość - 346 km , powierzchnia zlewni - 19570 km² .
Rzeka powstaje z połączenia rzek Piva i Tara na północ od masywu Durmitor , koło miejscowości Hum i Šćepan Polje .
Płynie przez Góry Dynarskie , na równinie Posawie tworzy szeroką dolinę z tarasami , a do Sawy uchodzi na północny zachód od miejscowości Bogatić w Serbia .
Na sporym odcinku Drina jest rzeką graniczną pomiędzy Bośnią i Hercegowiną a Serbia .
W Zvorniku i powyżej miejscowości Bajina Bašta na Drinie znajdują się zapory wodne .
Na rzece rozwija się także żegluga turystyczna .
Na Drinie znajdują się hydroelektrownie w Wiszegradzie , Bajina Bašta i Zvorniku .
Most na tej rzece w Wiszegradzie stanowi tło dla powieści " Most na Drinie " ( " Na Drini Ćuprija " ) serbskiego pisarza Ivo Andricia .

Drujka_(rzeka) Dźwina
Drujka ( biał . " Друйка " ) — rzeka na Białoruś , na Pojezierzu Brasławskim , w rejonie brasławskim obwodu witebskiego , lewy dopływ Dźwina .
Średnie nachylenie powierzchni wody 0,6 ‰ .
Wypływa z jeziora Drywiaty , płynie w granicach Grzędy Brasławskiej , przepływa przez jeziora Cno , Nieśpisz i Niedrawa , uchodzi w pobliżu wsi Druja .
Głównym ( prawym ) dopływem jest strumień Plesawica .
Lewym dopływem jest Obabica .
Dolina trapezopodobna o szerokości 400-600 m , w pobliżu wsi Koczergi do 1,7 km .
Tereny zalewowe bagniste , szerokości 50-250 m w środkowym biegu , 500-800 m w dolnym .
Koryto niezbyt kręte .
Jego szerokość poniżej wsi Drujsk wynosi 6-8 m .
Jeziora zajmują 13 % dorzecza ( Brasławska grupa jezior ) .
W pobliżu wsi Drujsk znajduje się zapora i zbiornik dawnej brasławskiej elektrowni wodnej .

Manas_(rzeka) Brahmaputra
Manas ( rzeka ) – rzeka w Bhutanie i Indie , prawy Dopływ Brahmaputra .
Liczy 350 km .
Rzeka ma swoje źródła w Himalajach Wysokich na północnych stokach góry Kulha Gangri ( 7539 m n . p . m . ) , położonej w Chinach .
Źródłowy odcinek rzeki nosi nazwę Njamdzong-czu lub Kuru-czu .
Następnie przepływa przez Bhutan i Nizinę Hindustańską .
Wpada do Brahmaputra w okolicach miasta Abhajapuri w Indie stanie Asam .

Mogilnica_(rzeka) Kanał Mosiński
Jest to nietypowa rzeka wypływająca z jeziora Pniewy i po 67 km uchodząca do Kanałów Obrzańskich koło Kościana .
Mogilnicę cechuje brak wyraźnej doliny , nie wykorzystuje ona też żadnej z rynien polodowcowych , a dość rozgałęziony układ dopływów ma kształt zwany „ liściastym ” .
Świadczy to o tym , że rzeka ta ma niebyt długą przeszłość i powstała dla odwodnienia terenu już po zakończeniu epoki lodowcowej .
Zlewnia Mogilnicy leży w obszarze na wschód od Wału Lwówecko-Rakoniewickiego .

Bourbeuse Allaine
Bourbeuse – rzeka we Francja o długości 39,8 kilometra , dopływ rzeki Allaine .
Wpada częściowo także do Rodanu , Doubs oraz Saony .
Źródło rzeki znajduje się w rzece Madeleine .
Rzeka przepływa przez departament Territoire-de-Belfort .
Wpada do Allaine w pobliżu kanału Rodan – Ren w okolicy miasta Bourogne

Kourou_(rzeka) Ocean Atlantycki
Kourou – rzeka w Gujanie Francuskiej o długości 112 km .
Przepływa w kierunku północnym , uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w pobliżu miasta Kourou .

Golnica_(prawy_dopływ_Reskiej_Węgorzy) Reska Węgorza
Golnica – struga w woj . zachodniopomorskim , w powiecie łobeskim prawobrzeżny Dopływ rzeki Reskiej Węgorzy .
Golnica bierze swe źródło na południe od miasta Węgorzyno , na zachód od Jeziora Czarnego Górnego , na Pojezierzu Ińskim .
Biegnie na północ w pobliżu Węgorzyna , gdzie przepływa przez Połchowski Staw hodowlany .
Następnie przed Runowem Pomorskim skręca na zachód .
Przechodzi pod linią kolejową i uchodzi do Reskiej Węgorzy od jej prawego brzegu .
Według danych regionalnego zarządu gospodarki wodnej dominującymi gatunkami ryb w wodach Golnicy są : płoć , leszcz , sandacz .
Pozostałymi gatunkami ryb występującymi w jeziorze są : szczupak pospolity , okoń europejski , węgorz europejski , ukleja , lin , karaś złocisty , wzdręga .
W 1955 roku zmieniono urzędowo niemiecką nazwę strugi – " See-Graben " , na polską nazwę – " Jeziorna " .
W 2006 roku Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych w wykazie hydronimów przedstawiła nazwę Golnica .
Ok . 1,4 km na północ od ujścia do Reskiej Węgorzy znajduje się ujście drugiej strugi o nazwie Golnica .

Tano Zatoka Gwinejska
Tano – rzeka na Nizinie Akan w Ghana , płynie około 400 km ze źródeł niedaleko Techiman do Aby Lagoon w Wybrzeżu Kości Słoniowej , gdzie wpada do Zatoki Gwinejskiej ( Ocean Atlantycki ) .
W dolnym biegu tworzy granicę państwową między Ghaną i Wybrzeżem Kości Słoniowej jest żeglowna od ujścia na odcinku około 95 km do Tanoso , gdzie dalsza podróż jest zablokowana przez wodospad Sutre .

Ryż_(rzeka) Mulanka
Ryż ( ros .
Рыж ) – rzeka w Rosja , w Kraju Permskim .
Lewy dopływ Mulanka ( dopływ Kamy ) .
Długość rzeki – 21 km .
Zlewisko Morza Kaspijskiego .
W wodach rzeki powyżej wsi Kasimowo żyje jedna z trzech populacji lipienia ( " Thymallus thymmalus " ) – ryb łososiokształtnych , z rodziny łososiowatych .

Jelnianka Dunajec
Jelnianka – potok w powiecie nowosądeckim .
Źródło Jelnianki znajduje się w miejscowości Siedlce , w gminie Korzenna .
Przepływa przez gminę Gródek nad Dunajcem .
Ciek uchodzi do zaporowego Jeziora Rożnowskiego na Dunajcu .

Licking_River_(Kentucky) Ohio
Licking River jest dopływem rzeki Ohio , długości około 515 km w północnozachodnim Kentucky w USA .
Rzeka i jej dopływy nawadniają większość powierzchni stanu pomiędzy dorzeczami rzek Kentucky na zachodzie i Big Sandy na wschodzie .
Licking River w pobliżu pola bitwy pod Blue Licks Indianie Północnoamerykańscy nazywali tę rzekę " Nepernine " , ale gdy Thomas Walker dotarł nad jej brzeg w roku 1750 , nazwał ją " Frederick's River " .
Późniejsza nazwa , nadana przez białych traperów – " Great Salt Lick Creek " – nawiązywała do licznych słonych źródeł w pobliżu rzeki , będących naturalnymi lizawkami dla grubego zwierza .
Pochodzenie obecnej nazwy jest niepewne , ale z całą pewnością nawiązuje do nazwy poprzedniej Liczne ludy tubylcze zamieszkiwały dorzecze Licking River w pewnych sezonach przez co najmniej kilka tysięcy lat , ale europejscy osadnicy nie stwierdzili , by jakieś plemię uważało te obszary za swe stałe tereny łowne .
Tajemnicze plemię Melandżenów o jasnej skórze zajmowało skrajny południowy odcinek brzegów rzeki , podobnie jak plemiona Szaunisów i Czirokezów .
W hrabstwie Bath nad " Slate Creek " znaleziono ślady znacznie wcześniejszego osadnictwa .
Zarówno dla Indian jak i europejskich traperów rzeka stanowiła ważny szlak komunikacyjny .
W XIX wieku stała się często wykorzystywaną drogą handlową .
W roku 1780 , podczas amerykańskiej wojny rewolucyjnej , grupa Wirginijczyków pod wodzą George'a Rogersa Clarka zebrała się u ujścia rzeki , by stąd podjąć marsz w górę doliny Little Miami River .
W dwa lata później rzeka była świadkiem bitwy pod Blue Licks .
W latach 1803-1894 jej ujścia strzegł fort Newport .
W dzisiejszych czasach rzeka jest wykorzystywana jako tor ćwiczebny przez Młodzieżowy Klub Wioślarski Cincinnati , gdzie zawodnicy przygotowują się do ważnych zawodów .
W latach 1998-2008 klub zdobył 11 tytułów mistrzostw USA juniorów .
Bieg Licking River , mapa ukazuje Północne i Południowe ramię rzeki .
Licking River wypływa z Płaskowyżu Cumberland we wschodnim Kentucky , na południowowschodnim krańcu hrabstwa Magoffin .
Płynie następnie na północny zachód i silnie meandrując mija miejscowości Salyersville i West Liberty .
W hrabstwie Rowan na obszarze Lasów Państwowych im .
Daniela Boone'a tworzy obszerny polodowcowy głębokowodny zbiornik " Cave Run Lake " .
Na północ od zbiornika zasila rzekę Fleming Creek , a niezbyt daleko od ujścia dołączają Północna i Południowa Licking River .
Rzeka uchodzi do Ohio naprzeciw miasta Cincinnati , rozdzielając dwa miasta aglomeracji : Covington i Newport .
Rzeka uważana jest przez ekologów za ośrodek unikalnego ekosystemu regionu .
Jej dolny bieg to ostoja osiągającej znaczne ( do 16 kg ) rozmiary lokalnej odmiany szczupaka , zwanego tu " muskellunge " , lub " muskie " .
Rzeka jest bogata także w inne gatunki ryb , jak : karpiowate , czukuczanowate , wiosłonosowate i wiele innych .
Żyje tu także ponad 50 gatunków małży , z których 11 jest na wymarciu .
Bagna i zarosłe sitowiem brzegi są miejscami lęgowymi lub postojowymi dla ponad 250 gatunków ptaków wędrownych , przybywających tu w niezwykle dużych ilościach .
Ochroną wymierających lub zagrożonych gatunków zajmują się rządowe i prywatne agencje ochrony środowiska .
Największy karp w stanie Kentucky ważył 25 kg i został złowiony w Południowej Licking River .
W roku 1984 Pat i Brian Mulloy z Butler , Kentucky złowili suma ważącego 36 kg na głębince rzeki w pobliżu miejscowości Boston .
Ryba została złapana na żywca jest to rekord wędkarski całego stanu .

Belice Morze Śródziemne
Belice ( scn .
Bèlici ) – rzeka o długości 107 km , w zachodniej Sycylia we Włochy .
Od swojego głównego źródła niedaleko Piana degli Albanesi , płynie na południowy zachód przez ok . 45,5 km jako Belice Destra ( Prawa Belice ) aż do momentu kiedy łączy się ze swoją drugą odnogą o długości 42 km Belice Sinistro ( Lewa Belice ) , która swoje źródła bierze z rozlewiska Rocca Busambra .
Właściwa Belice płynie przez następne 30 km aż do ujścia do Morza Śródziemnego na wschód od miejsca gdzie znajdowała się starożytna greckiej osada Selinus .
W czasach klasycznych rzeka zwana była Hypsas .

Allier_(rzeka) Loara
Allier - rzeka w środkowej Francja , lewy , najdłuższy Dopływ Loara .
Jej długość wynosi 410 km , a powierzchnia dorzecza - 15000 km² Źródła Allier znajdują się w Sewennach na wysokości 1423 m n . p . m .
Co ciekawe źródła Loary położone są zaledwie ok . 40 kilometrów dalej na wschód .
Ale rzeka płynie ponad 400 km na północ i uchodzi do Loary dopiero w pobliżu miasta Nevers .
W górnym biegu rzeka pokonuje głęboką i malowniczą dolinę .
Allier jest jedną z niewielu jeszcze dzikich rzek tej części Europy .
Znaleźć tu można m . in . wiele gatunków ptaków .
Rzeka jest żeglowna w dolnym biegu .
Ważniejsze miejscowości nad Allier to : Langeac , Brioude , Brassac-les-Mines , Issoire , Cournon-d'Auvergne , Vichy , Varennes-sur-Allier , Moulins .

Krypianka Łacha
Krypianka ( na niektórych mapach występuje jako Brzeźniczka lub Krępiec ) - strumień , lewy dopływ Łachy .
Długość rzeki wynosi około 17 km .
Wypływa z uroczyska Policzna' " , płynie w kierunku północnym , przecina szosę Kozienice - Zwoleń na wschodnim skraju wsi Ponikwa .
We wsi Garbatka - Letnisko na jednym z trzech zalewów ( " Polanka " ) znajduje się ośrodek wypoczynkowy .
Poniżej tego zalewu Krypianka płynie bardzo głębokim wąwozem ( zwanym " wąwozem Brzeźniczki " ) porośniętym starymi olchami , dębami i sosnami , wśród których występują jedyne w Puszczy Kozienickiej okazy kwitnącego bluszczu , który podlega ochronie gatunkowej .
Rośnie tu również chroniona paprotka zwyczajna .
Dalej Krypianka płynie w kierunku północnym i północno - zachodnim , przepływa przez Molendy i uroczysko Chmielniak , gdzie przyjmuje z lewej strony potok Krępiec .
W porastających tutaj brzegach rzeki olsach chętnie trzymają się łosie .
Od wsi Śmietanki Krypianka płynie starą doliną Zagożdżonka i wpada do Łachy we wsi Wólka Tyrzyńska .

Łużnik Kozi Bród
Łużnik – potok przepływający przez Jaworzno , prawy dopływ Koziego Brodu .
Potok okresowo wysychający .

Rivière_des_Prairies Rzeka Świętego Wawrzyńca
Rivière des Prairies - rzeka w kanadyjskiej prowincji Quebec , na granicy regionów administracyjnych Laval i Montreal .
Oddziela od siebie wyspy Île de Montréal i Jésus .
Rivière des Prairies wypływa z jeziora Lac des Deux Montagnes i uchodzi do Rzeki Świętego Wawrzyńca przy północnym krańcu Île de Montréal .
Obecna nawa ( z fr . " Rzeka Łąk " ) została po raz pierwszy użyta już w 1615 roku przez Samuela de Champlaina .
Od tego czasu pojawiały się różne uzasadnienia tej nazwy .
W 1632 roku Gabriel Sagard Théodat napisał : „ Rivière des Prairies , zwana tak ze względu na mnogość wysepek płaskich i łąk przyjemnych , które ta rzeka , jak i również ładne i duże jezioro , zawierają ” .
Zupełnie inne uzasadnienie znajduje się w dziele " Relation des Jésuites de 1637 " : „ Przy północnych brzegach wyspy Isle de Mont-Réal płynie rzeka Rivière des Prairies ( . . . ) , nazwana tak od pewnego człowieka , który zwał się Des Prairies , który , płynąc barką w kierunku tych trzech rzek , zbłądził w pobliżu wysp tu widocznych ( . . . ) i rzekę tę potem po nim nazwano ” .
Wersję tę może potwierdzać wzmianka Champlaina z 1610 roku o handlarzu futrami , który nazywał się Des Prairies .
W XVII wieku jako część Rivière des Prairies rozumiano również przedłużenie Ottawy między wyspami Bizard a Île de Montréal .

Kiwalik_River Zatoka Kotzebuego
Kiwalik_River - rzeka w stanie Alaska o długości 88 km , uchodzi do Zatoki Kotzebuego .

Grabowa_(dopływ_Wieprzy) Wieprza
Grabowa ( niem . " Grabow " ) – rzeka Pobrzeża Bałtyckiego , o długości 74 km .
Dorzecze Grabowej obejmuje obszar 536 km² .
Źródło rzeki znajduje się w okolicach Starego Żeliborza .
W swoim górnym biegu rzeki ustanowiono " Rezerwat na Rzece Grabowej " .
W dalszym ciągu Grabowa przepływa przez Polanów , Krąg i Nowy Żytnik ( gdzie kończy się charakter leśno - podgórskiego przepływu ) .
Od Nowego Żytnika Grabowa przepływa obszarem pradoliny przez Grabowo , Jeżyce i Żukowo Morskie aż do ujścia do Wieprza ( nieopodal Darłówka ) w odległości jednego kilometra od jej ujścia do Bałtyku .
Zarząd województwa ustanowił obręb ochronny , gdzie zabrania się połowu ryb oraz czynności szkodliwych dla ryb w okresie od 20 marca do 31 maja każdego roku .
Obręb obejmuje odcinek Grabowej na długości 3450 m od mostu drogowego w miejscowości Żukowo Morskie do ujścia do rzeki Wieprza .
Ze względu na czystość wód na rzece jest uprawiane turystyczno - rekreacyjne wędkarstwo ( przede wszystkiem gatunki łososiowate ) .
Według badań jakości wód w 2007 roku w Grabowie na 18,0 km od ujście oceniono wody Grabowej na III klasy czystości .

Zgniła_Rega Stara Rega
Zgniła Rega – struga na Wybrzeżu Trzebiatowskim , w woj . zachodniopomorskim , w gminie Trzebiatów prawobrzeżny dopływ Starej Regi .
Struga bierze źródła w na północny zachód od kolonii wsi Trzebusz .
Biegnie w kierunku północno - wschodnim do drogi wojewódzkiej nr 109 , a po jej minięciu i ok . 2 km swojego biegu odbija na północ w kierunku Mrzeżyna .
Ok . 1 km od ujścia , wpada od lewego brzegu duży rów melioracyjny .
Zgniła Rega uchodzi do Starej Regi przy jazie i przepompowni przed Mrzeżynem .
Tereny nad Zgniłą Regą są podmokłe i zabagnione , porosłe wysokimi krzewami .
Wody gruntowe na tym obszarze mają znaczny odsetek soli pochodzenia morskiego .
W rejonie strugi występują rośliny solniskowe , m . in . aster solny , babka nadmorska , świbka morska .
Według Mapy Podziału Hydrograficznego Polski struga należy do zlewni rzeki Rega .
Zgniła Rega w całości należy do dwóch nachodzacych na siebie obszarów programu Natura 2000 tj . obszaru specjalnej ochrony ptaków " Wybrzeże Trzebiatowskie " oraz obszaru ochrony siedlisk Trzebiatowsko - Kołobrzeskiego Pasa Nadmorskiego .
Nazwę " Zgniła Rega " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Faule Rega " .
Ujście Zgniłej Regi do Starej Regi

Ług_(dopływ_Bugu) Bug
Ług - niewielka rzeka na Ukraina , w obwodzie wołyńskim , prawy dopływ Bugu .

Gniła_Obra Obrzyca
Gniła Obra ( także " Leniwa Obra " ) – rzeka w województwie lubuskim , prawy dopływ Obrzyca .
Źródła rzeki znajdują się na północny zachód od Brójec .
Dolina Leniwej Obry objęta jest ochroną w postaci obszaru Natura 2000 " Dolina Leniwej Obry " .
Podmokłe łąki w dolinie Leniwej Obry Znaczną powierzchnię zajmują ekstensywnie użytkowane lub porzucone łąki ostrożeniowe , rajgrasowe i trzęślicowe , będące siedliskiem m . in . takich gatunków roślin jak mieczyk dachówkowaty , goździk pyszny , storczyk kukawka , kukułka plamista , kukułka krwista , kruszczyk błotny , oman wierzbolistny .
Zachowały się tu też zbliżone do naturalnych łęgi olszowe i jesionowe oraz grądy - z lilią złotogłów , śnieżyczką przebiśnieg , buławnikiem czerwonym , podkolanem białym i wawrzynkiem wilczełyko .
W dolinie występuje też wiele rzadkich gatunków ptaków , takich jak orlik krzykliwy czy żuraw .

Lenne_(dopływ_Ruhry) Ruhra
Lenne jest rzeką o długości 129 km , lewym i zarazem najdłuższym dopływem Ruhry .
W całości płynie przez kraj związkowy Nadrenia Północna - Westfalia ( Niemcy ) .
Rzeka ma swoje źródła w podszczytowych partiach góry Kahler Asten w górach Rothaar na wysokości około 823 m n . p . m . , nieopodal znajdującej się na wierzchołku wieży widokowej .
W swym górnym biegu rzeka przyjmuje szereg niewielkich dopływów , głównie potoków o górskim charakterze .
Na tym odcinku rzeka płynie wąską doliną w kierunku zachodnim , by zmienić kierunek swojego biegu na północno - zachodni w okolicach miasta Lennestadt .
W gminie Finnentrop rzeka przyjmuje swój najdłuższy dopływ ( lewy ) Bigge o długości 42,1 km .
W swoim dolnym biegu rzeka dość mocno meandruje .
Uchodzi do rzeki Ruhra na terenie miasta Hagen .
Główne miasta nad Lenne : Schmallenberg , Lennestadt , Werdohl , Altena , Iserlohn ( dzielnica Letmathe ) oraz Hagen .

Czarna_Wisełka Jezioro Czerniańskie
Czarna Wisełka – potok źródłowy rzeki Wisła o długości ok . 9 km w Beskidzie Śląskim ze źródłami w postaci wykapów , czyli małych oczek wodnych na mokradłach południowo - zachodniego stoku Baraniej Góry .
Rezerwat pstrąga potokowego .
Łączy się z Białą Wisełką w Jeziorze Czerniańskim , potok który z niego wypływa nazywa się Wisełką , a po przyjęciu wód Malinki przyjmuje nazwę Wisła .

Ashtabula_River Jezioro Erie
Ashtabula ( ang . " Ashtabula_River " ) to rzeka w amerykańskim stanie Ohio , uchodzi do Jeziora_Erie .

Lusówka Brodziec
Lusówka – struga w północno - zachodniej Polska , w woj . zachodniopomorskim , w gminie Płoty , na Równinie Gryfickiej lewobrzeżny Dopływ strugi Brodźca .
Lusówka bierze swój źródło na północ od wsi Wicimice a na południowy zachód od kolonii Pniewko .
Płynie na północ do małego jeziora Natolewice w pobliżu przysiółka Lusowo , następnie dalej w kierunku północnym i północno - wschodnim do granicy gminy Płoty .
Łączy się ze strugą Brodziec od jej lewego brzegu .

Sama Warta
Sama , rzeka w zachodniej Polska , lewy Dopływ Warta .
Płynie na Pojezierzu Poznańskim , w województwie wielkopolskim .
Rzeka wypływa ze wzniesień morenowych koło wsi Batorowo , następnie kieruje się na zachód i przepływa przez Jezioro_Lusowskie .
Po około 3 km kieruje się na północ .
Pod Kaźmierzem utworzono zbiornik zaporowy Radzyny .
Na około 7,5 km przed ujściem rzeka zbacza w kierunku północno - zachodnim i pogłębia swoją dolinę .
Do Warta uchodzi w Obrzycko , które założono w widłach tych dwóch rzek .
Początkowo brzegi podmokłe i bezleśne , jedynie w pobliżu ujścia na obu brzegach rośnie las .
Ważniejsze miejscowości nad Samą : Rumianek , Lusowo i Lusówko ( nad Jeziorem Lusowskim ) , Jankowice , Kaźmierz , Szamotuły , Obrzycko .
W miejscowości Rumianek przecina drogę krajową , w Szamotuły - drogę wojewódzką a w Obrzycko - drogę wojewódzką .

Elk_River_(Maryland) Zatoka Chesapeake
Elk ( ang . " Elk River " ) to rzeka na półwyspie Delmarva w amerykańskim stanie Maryland .
Uchodzi do zatoki Chesapeake .

Wolanka rzeka Wisłoka
Wolanka – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , lewy dopływ Wisłoki .
Jej źródła znajdują się na Pogórzu Ciężkowickim w paśmie Góry Kokocz , na południowych stokach góry .
Płynie przez Wolę Lubecką , Lubczę , Zagórze , do Wisłoki wpada w Dęborzyn długość - ok . 13 km .
Wcześniej w tej samej wsi do Wolanki wpada Jodłówka .
Jej długość długość wynosi ok . 14 km .

Deseado Ocean Atlantycki
Deseado ( hiszp . " Río Deseado " ) - rzeka w południowej Argentyna , w prowincji Santa Cruz , na Wyżynie Patagońskiej .
Wypływa z jeziora General Carrera , płynie 615 km w kierunku wschodnim i uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w okolicach miasta Puerto Deseado .

Pisa_(dopływ_Łyny) Łyna
Pisa Północna – rzeka III rzędu , w północnej części województwa warmińsko - mazurskiego , prawobrzeżny dopływ Łyna , długości ok . 30 km .
Wypływa w okolicy wsi Polkajny i , płynąc w kierunku północnym , mija wieś Rokitnik , gdzie przepływa pod drogą wojewódzką nr .
Następnie mija wieś Galiny , a w miejscowości Minty przechodzi pod drogą krajową nr i zmienia kierunek na północno - wschodni .
Mija jeszcze miejscowości : Lusiny , Wardomy , Nuny , Gruda , Wiatrowiec i we wsi Rygarby wpada do Łyna .

Czerwony_Strumień_(potok) Dzika Orlica
Czerwony Strumień – potok górski w Sudetach Środkowych na południowej granicy z Czechami w Górach Bystrzyckich , w woj . dolnośląskim .
Górski potok o długości około 7 km , należący do zlewiska Morza Północnego , lewy dopływ Dzikiej Orlicy .
Źródła położone na wysokości około 706 m n . p . m . , na południowo - zachodnim zboczu góry Kamyk w Górach Bystrzyckich na północny zachód od miejscowości Kamieńczyk .
Potok w górnym biegu spływa płytką , szeroką doliną przez wyludnioną wieś Czerwony Strumień .
W dolnym biegu potok płynie częściowo lasem w kierunku Lesicy , gdzie wpada do Dzikiej Orlicy na poziomie 510 m n . p . m . ( w tym właśnie miejscu odbijającej od granicy ) .
Koryto potoku w dolnym biegu kamieniste z małymi progami skalnymi .
Potok od źródła do ujścia płynie w kierunku północno - zachodnim , przez większą część biegu potoku przebiega na nim granica z Czechami .
Jest to potok górski zbierający wody z południowo - zachodnich i północno - wschodnich zboczy doliny , położonej w południowo - wschodniej części Gór Bystrzyckich .
Potok nieuregulowany , o wartkim prądzie wody .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów nie stwarza zagrożenia powodziowego .

Sopotnia_(potok) Koszarawa
Sopotnia – potok górski w Beskidzie Żywieckim , powstający z połączenia potoków Sopotnia Wielka i Sopotnia Mała , lewy dopływ Koszarawy .
Długość całkowita to około 3,5 km .
Połączenie obu potoków składowych we wschodniej części miejscowości Sopotnia Mała na wysokości 470 m n . p . m .
Ujście w północnej części miejscowości Jeleśnia na wysokości 420 m n . p . m .

Płytnica_(dopływ_Gwdy) Gwda
Płytnica – rzeka , prawy dopływ Gwda .
Przepływa przez jeziora Rymierowo , Przełęg i Kniewo w miejscowości Dziki .
Uchodzi do Gwdy w okolicach miejscowości Płytnica .

