Dzierżęcinka ['poni\xc5\xbcej', 'Dobies\xc5\x82awca']
Dzierżęcinka – rzeka na Pobrzeżu Koszalińskim o długości 29,30 km , która przepływa przez Równinę Białogardzką w województwie zachodniopomorskim .
Powierzchnia zlewni Dzierżęcinki wynosi 122,62 km² .
Ma źródło w gminie Manowo na zachód od wsi Kliszno .
Poniżej wsi Manowo płynie sztucznie utworzonym korytem , którym wody Dzierżęcinki wpływają do Jeziora Lubiatowskiego , które jest rezerwatem przyrody .
Od ujścia z Jeziora Lubiatowskiego na wschód od wsi Kretomino do ujścia rzeki Raduszki płynie wykopanym w XIII wieku kanałem .
Przepływa głęboką pradoliną przez miasto Koszalin , gdzie od lat 30 .
XX wieku jej wody zasilają staw o pow . 1,50 ha ( tzw .
Staw Zamkowy ) w Parku Książąt Pomorskich o powierzchni 6,70 ha ( z deniweletą do 12 metrów ) .
Wzdłuż doliny rzecznej znajduje się klin zieleni napowietrzający miasto - jest to Park Dendrologiczny nad rzeką Dzierżęcinką .
Prawymi dopływami Dzierżęcinki są strumienie i cieki spływające z Góry Chełmskiej oraz jej skłonu , wszystkie są skanalizowane .
Jedyny zachowany dopływ powierzchniowy to struga przepływająca przez Dzierżęcino , które leży w południowo - wschodniej części Koszalina .
Pomiędzy miejscem wypływu z Jeziora Lubiatowskiego a ujściem rzeki Raduszki Kanał Dzierżęcinki stanowi granicę miasta Koszalina .
W północnej części Koszalina , w pobliżu Leśniczówki Mścice z Dzierżęcinką łączy się rzeczka Glinianka .
Następnie przyjmuje cieki odwadniające Bukowy Las i Trzęsiawy położone w zachodniej części w gminy Będzino .
Uchodzi do jeziora Jamno 1,5 km na wschód od wsi Dobiesławiec .
W ostatnim dziesięcioleciu czystość wód Dzierżęcinki uległa poprawie do tego stopnia , że nawet w dolnym jej biegu pojawiło się zarybienie .
Prowadzi ona wody klasy IV .
Nazwę " Dzierżęcinka " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Mühlenbach " .

Jeziorna_(dopływ_Obry) ['Bledzew']
Jeziorna ( " Struga Jeziorna " ) – niewielka rzeka na Pojezierzu Lubuskim , lewy dopływ Obry , wypływa z jeziora Buszenko na Pojezierzu Łagowskim , płynie przez tereny zalesione , ujście do Obry koło Bledzewa , w dolnym biegu szlak kajakowy .

Kryniczanka_(dopływ_Wieprza) ['wie\xc5\x9b', 'Majdan', 'Wielki']
Kryniczanka - niewielki ciek wodny na Roztoczu Środkowym , prawostronny dopływ rzeki Wieprz .
Przepływa przez gminę Krynice w powiecie tomaszowskim i gminę Krasnobród w powiecie zamojskim .

Pilsia ['w', 'miejscowo\xc5\x9bciach', 'Zbyszek', 'i', 'Szczercowska', 'Wie\xc5\x9b']
Pilsia - rzeka w województwie łódzkim , prawy dopływ Widawki , o długości ok . 30 km .
Jej źródła znajdują się w okolicach wsi Kącik , a ujście we wsi Szczercowska Wieś w Kotlinie Szczercowskiej .
W miejscowości Łobudzice w gminie Zelów na Pilsi znajduje się zalew Patyki o charakterze rekreacyjnym i retencyjnym , zaś w miejscowościach Zbyszek i Szczercowska Wieś w gminie Szczerców - młyny wodne .
Wody z Pilsi zasilają kompleks stawów rybnych w miejscowości Lubiec w gminie Szczerców .

Czarna_Wisełka ['miasto', 'Wis\xc5\x82a']
Czarna Wisełka – potok źródłowy rzeki Wisły o długości ok . 9 km w Beskidzie Śląskim ze źródłami w postaci wykapów , czyli małych oczek wodnych na mokradłach południowo - zachodniego stoku Baraniej Góry .
Rezerwat pstrąga potokowego .
Łączy się z Białą Wisełką w Jeziorze Czerniańskim , potok który z niego wypływa nazywa się Wisełką , a po przyjęciu wód Malinki przyjmuje nazwę Wisła .

Młynówka_(Bydgoszcz) ['Bydgoskie_elektrownie_wodne']
Młynówka – starorzecze rzeki Brdy opływające Wyspę Młyńską w Bydgoszczy Rzeka Młynówka jest odnogą rzeki Brdy .
Przepływa od Śluzy Miejskiej do Jazu Farnego ograniczając od zachodu i południa i wschodu Wyspę Młyńską .
Młynówka jest pierwotnym korytem rzeki Brdy .
Po lokacji miasta Bydgoszczy w 1346 r . , prawdopodobnie jeszcze w XIV wieku dokonano przekształcenia układu wodnego w obszarze przylegającym od zachodu do miasta lokacyjnego .
Aby uzyskać siłę napędową na koła młyńskie ( młyny królewskie pobudowano dowodnie przed 1400 r . ) spiętrzono rzekę Brdę o kilka metrów poprzez Podpiętrzenie Młynówki sprzyjało utrudnieniu dostępu do miasta od zachodu , a także umożliwiło zasilanie fosy pod murami miasta .
Kanał spławny wraz ze śluzą był czynny przez kilka wieków aż do jego likwidacji podczas przebudowy zakola Brdy przez władze pruskie ( plan geodety Heermana 1789 r . ) .
Budowa Kanału Bydgoskiego , Śluzy Miejskiej oraz związany z tym wzrost żeglugi na Brdzie oraz potrzeba stworzenia akwenu postojowego dla barek spowodowały późniejsze kilkukrotne poszerzanie zakola Brdy ( dawnego kanału spławnego ) .
Stał się on głównym , szerokim nurtem rzecznym , podczas gdy Młynówka pozostała mniejszą odnogą boczną . oraz za pośrednictwem kaskadowego kanału Międzywodzie .
Rzeka Młynówka jest malowniczym ciekiem o wartkim nurcie i czystej wodzie .
Brzegi porastają okazałe drzewa oraz odbijają swoje wizerunki kamienice Wenecji Bydgoskiej .
Prawym brzegiem rzeki prowadzi tzw . bulwar wenecki wciśnięty między ściany kamienic , a rzekę - z brukowaną nawierzchnią i metalowymi , stylowymi barierkami .
Rzeka Młynówka w Bydgoszczy stała się sceną dla jednego z odcinków serialu „ Czterej pancerni i pies ” .
Kręcono tu ujęcie , w którym młody Czereśniak ( Wiesław Gołas ) z krzesłem na głowie przeprawia się przez rzekę ( odcinek 14 . " Czerwona seria " ) .
Natomiast tłem dla odcinka 15 . ( " Wysoka fala " ) stała się bydgoska Śluza Miejska .

Birs ['Bazylea']
Birs ( fr . " Birse " ) – rzeka w Szwajcarii , lewy dopływ Renu .
Pochodzenie nazwy rzeki , która używana jest od XV wieku , budzi spory .
Może pochodzić od " Beheres " ( słowo pochodzenia indoeuropejskiego znaczącego " szybki " ) lub od " Bir " , które w języku celtyckim oznaczało zbiorniki i cieki wodne .
Na początku XX wieku 49 mostów łączyło brzegi rzeki , z których 12 było mostami kolejowymi , związanymi z otwarciem linii kolejowej między Bazyleą a Biel w roku 1877 .
Stulecie później liczba mostów przekroczyła sto .
Wylewy rzeki spowodowały poważne powodzie w Pontenet i Bévilard w 1750 , Birsfelden w 1881 , następnie poważne straty przyniosła powódź 23 czerwca 1973 , a powódź z 8-10 sierpnia 2007 nawet odcięła Delémont od reszty świata , a niektóre gospodarstwa pozbawiła elektryczności na trzy dni .

Fuhse ['Celle,', 'powiat', 'Celle']
Fuhse – rzeka w Dolnej Saksonii o długości 98 km , lewy dopływ rzeki Aller .
Źródło znajduje się na zachodnim zboczu grzbietu Oderwald , pogórzu Harzu .
Fuhse płynie przez Salzgitter , następnie skręca na północ i przepływa przez Peine , Dollbergen i Uetze , aż do Celle .
W Celle wpływa do Aller .
Najważniejszy dopływ to Erse , który wpływa do Fuhse w Uetze .

Biřička_(potok) ['Hradec', 'Kr\xc3\xa1lov\xc3\xa9/Vysok\xc3\xa1', 'nad', 'Labem,', 'powiat', 'Hradec', 'Kr\xc3\xa1lov\xc3\xa9']
Biřička , potok w Czechach o długości 8,6 km i powierzchni dorzecza 13,3 km² .
Początek potoku znajduje się około 1 km na północny zachód od gminy Býšť ( powiat Pardubice ) i stąd płynie przez Nový Hradec Králové oraz Roudničkę do hradeckiej dzielnicy Třebeš , gdzie na granicy z katastrem gminy Vysoká nad Labem wpada do Łaby .
Nazwa pochodzi od czeskiego słowa biřic drab , lub jego żony - biřicki .
Od początku XV w . do XIX w . nosił nazwę Czarny Potok .
Wodą z potoku są zasilane stawy Biřička , Datlík , Cikán oraz Roudnička , ale na potoku został także zbudowany zbiornik wodny Cesta Myslivců , ponieważ przepływ wody systematycznie spada .
Wszystkie stawy wraz z okolicą są domem dla wielu ptaków wodnych , zwłaszcza kaczek dzikich , łysek i chrząszczy , oraz innych gatunków wodnych roślin i zwierząt .
Dla tego są tereny wokół stawów Roudnička oraz Datlík chronione .

Struga_(dopływ_Broku) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Stare', 'Kaczkowo']
Grzybówka , niewielka rzeka ( mylnie oznaczana na mapach jako struga ) dorzecza Bugu , prawy dopływ Broku , o długości ok . 10 km .
Swoje źródła ma w Ostrowi Mazowieckiej a jej koryto przybiera kierunek południowy .
Przepływa obok miejscowości Stara Grabownica i Kuskowizna a po minięciu wsi Stare Kaczkowo uchodzi do Broku .

Chřibská_Kamenice ['okolice', 'V\xc5\xa1emily']
Chřibská Kamenice ( pol . " Chrybska Kamienica " , niem . " Kreibitzbach " ) – górska rzeka o długości 21,8 km w północno - zachodnich Czechach , w Górach Łużyckich i na Wyżynie Dieczyńskiej ( czes . " Děčínská vrchovina " ) należąca do zlewiska Morza Północnego prawostronny dopływ Kamenice .
Strefa źródliskowa rzeki położona jest na wysokości około 535 m n . p . m . na południowy wschód od góry Jedlová ( pol . " Jodłowa " ) , na zachodnim zboczu góry Jelení skála w Górach Łużyckich .
W strefie źródliskowej położone są źródła kilku małych strumieni , które zboczem spływają w kierunku zachodnim .
U podnóża góry , na poziomie około 500 m n . p . m . , strumienie płyną w kierunku miejscowości Chřibská i łączą się w mały potok .
Przed miejscowością tą rzeka wpływa do sztucznego zbiornika wodnego ( " Chřibská přehrada " ) , pełniącego funkcję zbiornika przeciwpowodziowego .
Stamtąd płynie rozległą , dość głęboką doliną w kierunku zachodnim przez miejscowość Chřibská , gdzie ujście ma prawy dopływ – Doubický potok .
Po opuszczeniu Dolního Chřibská skręca w kierunku południowo - zachodnim i płynąc przy wschodniej granicy Parku Narodowego Czeska Szwajcaria , przy ujściu lewego dopływu Mezní potok , wpływa na teren obszaru chronionego krajobrazu Łabskie Piaskowce , gdzie , meandrując , płynie kanionowatą doliną " Pavlínino údolí " w kierunku południowym .
Na wysokości miejscowości Studený rzeka skręca na zachód .
W okolicy miejscowości Jetřichovice rzeka opuszcza rezerwat przyrody Pavlínino údolí i skrajem niezalesionej doliny płynie w kierunku południowo - zachodnim przez miejscowość Všemily .
Przed samym ujściem rzeka płynie głębokim wąwozem przez " Meandry Chřibské Kamenice " do ujścia uchodzi do Kamenice na wysokości około 242 m n . p . m .
Wzdłuż rzecznego koryta układają się aluwialne osady .
Brzegi oraz dno koryta rzeki są kamieniste , piaskowcowe skały tworzą liczne naturalne progi wodne i małe kaskady .
Zasadniczy kierunek biegu rzeki jest zachodni .
Jest to rzeka górska , odwadniająca zachodnio - środkową części Gór Łużyckich i północno - wschodnią część Wyżyny Dieczyńskiej .
W większej części swojego biegu rzeka jest nieuregulowana jej prąd jest wartki w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów .
Doubický potok , Mezní potok , Studený potok , Červený potok .

Bystrzyca_(dopływ_Wieprza) ['w', 'Spiczynie']
Bystrzyca na mapie dzielnic Lublina z 2008 r .
Roślinność nadbrzeżna zanieczyszczonej nieco rzeki Bystrzycy w dzielnicy Wrotków .
Bystrzyca - lewy dopływ Wieprza , jedna z ważniejszych rzek Wyżyny Lubelskiej .
Swoje źródła ma w Sulowie ( na wyskości 227 m n . p . m . ) .
Przepływa przez Lublin .
Całkowita długość rzeki wynosi 70,3 km , a powierzchnia jej dorzecza 1315,5 km2 .
Poniżej miejscowości Spiczyn ( na wysokości 152 m n . p . m . ) uchodzi do Wieprza .
Do granic Lublina zasila Bystrzycę niewielki dopływ Kosarzewka .
W obrębie granic administracyjnych miasta rzeka przyjmuje trzy następne dopływy : płynącą od zachodu Krężniczankę , od południa Czerniejówkę i od północnego zachodu Czechówkę .
Ostatnim dopływem , już poza granicami miasta jest Ciemięga .
Przez miasto Lublin rzeka Bystrzyca płynie z południa na północny wschód wraz ze swoimi dopływami - Czerniejówką i Czechówką .
Dolina Bystrzycy dzieli Lublin na część zachodnią , którą zalicza się do Płaskowyżu Nałęczowskiego i część północno - wschodnią , która wchodzi w skład Płaskowyżu Świdnickiego .
Na rzece w południowej części Lublina ( na terenie dzielnicy Zemborzyce i w bezpośrednim sąsiedztwie dzielnicy Wrotków ) znajduje się zbiornik retencyjny o pow . ok . 250 ha .
Tym zbiornikiem jest Zalew Zemborzycki - znakomite miejsce wypoczynku i rekreacji , dysponujące turystyczną i sportową bazą usługową .
Ujście Bystrzycy - największego lewobrzeżnego dopływu Wieprza to bardzo malowniczy zakątek .
Brzegi obydwu rzek są porośnięte typowymi dla łęgów roślinami drzewiastymi i krzewami .
Licznie występują tu : pokrzywa zwyczajna ( " Urtica dioica " ) , uczepy ( " Bidens cernae " i " Bidens tripartita " ) oraz wiele roślin szuwarowych , a wśród nich manna mielec ( " Glyceria aquatica " ) .
Wody Bystrzycy są zanieczyszczone , ale nie są cuchnące ( jak miało to miejsce jeszcze przed kilku laty ) .
Zdecydowana poprawa czystości wody Bystrzycy nastąpiła po uruchomieniu komunalnej oczyszczalni Hajdów , zbierającej i oczyszczającej ścieki z Lublina i Świdnika .
Przy brzegach , gdzie jest słaby nurt , widać pływającą rzęsę ( " Lemna minor " ) .
Rzadko uczęszczana ( zarośnięta ) droga polna wiedzie do głównej drogi Spiczyn-Zawieprzyce i jedyny ( w tej okolicy ) most na Bystrzycy .
Do Zawieprzyc prowadzą drogi polne oraz kamienista droga ( tzw . " kocie łby " ) .
W pobliżu mostu w Zawieprzycach widać z daleka usypany kopiec ziemny .
Na tej wyniosłości stoi stary , kamienny , dobrze zachowany słup z pozłacanym krzyżem .

Potok_Obserwacyjny ['na', 'terenie', 'Polskiej', 'Stacji', 'Antarktycznej', 'im.', 'Henryka', 'Arctowskiego']
Potok Obserwacyjny ( ang . " Observatory Creek " ) - potok na Wyspie Króla Jerzego .
Rozpoczyna bieg po południowo - wschodniej stronie Grani Panorama , przebiega między występem skalnym Ambona a Krzesanicą , po czym łączy się z Potokiem Skamieniały Las na terenie Polskiej Stacji Antarktycznej im .
Henryka Arctowskiego .
Nazwa potoku pochodzi od leżącego przy nim budynku obserwatorium geofizycznego .

Pisa_(dopływ_Łyny) ['we', 'wsi', 'Rygarby']
Pisa Północna – rzeka III rzędu , w północnej części województwa warmińsko - mazurskiego , prawobrzeżny dopływ Łyny , długości ok . 30 km .
Wypływa w okolicy wsi Polkajny i , płynąc w kierunku północnym , mija wieś Rokitnik , gdzie przepływa pod drogą wojewódzką nr .
Następnie mija wieś Galiny , a w miejscowości Minty przechodzi pod drogą krajową nr i zmienia kierunek na północno - wschodni .
Mija jeszcze miejscowości : Lusiny , Wardomy , Nuny , Gruda , Wiatrowiec i we wsi Rygarby wpada do Łyny .

Sowi_Potok ['Ludwikowice', 'K\xc5\x82odzkie']
Sowi Potok ( niem . " Eule " , " Schwarzwasser " ) – potok górski w Sudetach Środkowych w Górach Sowich w woj . dolnośląskim Górski potok , lewy dopływ Włodzicy .
Wypływa na południowym zboczu Wielkiej Sowy na wysokości około 930-940 m n . p . m . w postaci kilku drobnych cieków , które niżej na wysokości 840 m n . p . m . łączą się w jeden potok .
Źródła położone są w lesie świerkowym na granicy dolnego i górnego regla .
W górnym biegu , potok spływa stromą , głęboko wciętą doliną przez pozostałości przysiółka Sowa , a dalej Doliną Sowiego Potoku rozdzielającą głębokim przełomem Wzgórza Wyrębińskie , płynie przez Sokolec w kierunku Ludwikowic Kł . do ujścia .
Zasadniczy kierunek biegu Sowiego Potoku jest południowy , wzdłuż potoku na całej długości położona jest miejscowość Sokolec .
Jest to potok górski zbierający wody z południowych zboczy Gór Sowich i odwadniający zbocza środkowe Wzgórz Wyrębińskich , nieuregulowany o bardzo wartkim prądzie wody – średni spad wynosi 58 promile .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów , stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów podtapiając przyległe miejscowości .
Wzdłuż Sowiego potoku prowadzi widokowa droga lokalna Ludwikowice Kłodzkie – Sokolec .
Górnym fragmentem Doliny Sowiego Potoku wzdłuż potoku prowadzi zielony szlak turystyczny ze Świerk na Wielką Sowę .

Czapelka_(dopływ_Krzny) ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Starzynka']
Czapelka , niewielka rzeka dorzecza Bugu , prawy dopływ Krzny , o długości ok . 32 km .
Wypływa na zachód od miejscowości Kodeń i w całym swoim biegu zachowuje kierunek północny .
Przepływa obok miejscowości Kożanówka i Lebiedziew , a następnie przecina drogę krajową nr .
Dalej mija wieś Koroszczyn a potem przecina drogę krajową nr , by po paru kilometrach , w okolicach wsi Starzynka wpaść do Krzny .

Libawa_(rzeka) ['okolice', 'Dylak']
Libawa lub " Libawka " – struga we wschodniej części województwa opolskiego , długości 21 km .
Do 1939 prawy dopływ Małej Panwi .
Obecnie uchodzi do Jeziora Turawskiego w pobliżu miejscowości Dylaki .
Libawa zasila wiele stawów w miejscowościach Biestrzennik i Zębowice .

Naruszewka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Nowa', 'Wrona']
Naruszewka , niewielka rzeka dorzecza Narwi , prawy dopływ Wkry , o długości ok . 21 km .
Wypływa w okolicach wsi Radzyminek i płynie w kierunku wschodnim .
Mija miejscowości : Jeżewo , Bogusławice , Poczernin a w miejscowości Szczytno przepływa pod drogą krajową nr .
Płynąc dalej mija jeszcze miejscowości Nowe Wrońska , Proboszczewice i Stara Wrona , a po minięciu wsi Nowa Wrona wpada do Wkry .

Oste ['Otterndorf,', 'Dolna', 'Saksonia']
Oste - rzeka w północnej Dolnej Saksonii w Niemczech o długości 153 km .
Jest lewym dopływem Łaby .
Płynie przez powiaty Harburg , Rotenburg , Stade i Cuxhaven .
Powierzchnia zlewni wynosi 1711 km 2 , a różnica wysokości między źródłem , a ujściem to 31 m .
Dopływami są Ramme , Aue , Twiste , Bade , Bever and Mehe .
Rzeka ma swoje źródło w Tostedt na granicy Pustaci Lüneburskiej , płynie na zachód przecinając Sittensen i Zeven , następnie skręca na północ przepływając przez Bremervörde i wpada do Łaby w okolicach Otterndorf .

Zimna_Woda_(dopływ_Utraty) ['Kotowice']
Zimna Woda – rzeka w województwie mazowieckim , lewy dopływ Utraty .
W Helenowie , na przedmieściach Pruszkowa spiętrzona tworzy Stawy Helenowskie .
W Kotowicach ( powiat pruszkowski ) łączy się z wodami Rokitnicy , po czym wpada do Utraty .
Wzdłuż Zimnej Wody , w jej środkowym biegu występują kompleksy zbiorowisk łąkowych , których szerokość osiąga niemal 1 km , a także lasy i kępy drzew .
Tereny te mają dużą wartość przyrodniczą .

Opatówka ['powy\xc5\xbcej', 'Zawichostu']
Opatówka , Łukawa , Łukówka , rzeka w środkowej Polsce , lewy dopływ Wisły o długości 51,5 km i powierzchni dorzecza 282 km² .
Płynie z Gór Świętokrzyskich przez Wyżynę Sandomierską na Nizinę Nadwiślańską , w województwie świętokrzyskim .
Źródło rzeki znajduje się na wschodnim zboczu Góry Truskolaskiej ( Pasmo Jeleniowskie ) , na wysokości 332 m n . p . m . , ok . 10 km na zachód od Opatowa , a do Wisły uchodzi na wschód od wsi Słupcza powyżej Zawichostu , na wysokości 138 m n . p . m .
W dorzeczu rzeki Opatówki występują liczne wąwozy lessowe .
W maju 2006 roku , na pograniczu Opatowa i Zochcinka , ruszyła budowa zbiornika wodnego zasilanego wodami Opatówki .
Obecnie zbiornik ( 2 niecki ) został całkowicie zapełniony .

Sufraganiec ['w', 'Kielcach']
Sufraganiec – rzeka w środkowej Polsce , lewy dopływ Bobrzy o długości 15,8 km i powierzchni dorzecza 61,74 km² .
Płynie w Górach Świętokrzyskich , w województwie świętokrzyskim .
Ma charakter rzeki górskiej ze spadkiem wynoszącym 7,3 ‰ .
Posiada II i III klasę czystości wody .
Rzeka wypływa ze stoku góry Krzemionki na wysokości 350 m n . p . m . , a do Bobrzy uchodzi , na jej 17,8 km wysokości , koło osiedla Pietraszki w Kielcach na wysokości 239 m n . p . m .
Rzeka opływa miasto od północy i zachodu , przepływając przez dzielnice Łazy , Niewachlów II i I , Czarnów i Pietraszki .
Na terenie Kielc jej długość wynosi 14,0 km .
Rzeka przepływa w pobliżu rezerwatu przyrody Sufraganiec .

Basia_(rzeka) ['ko\xc5\x82o', 'miasta', 'Czausy']
Basia ( biał . i ros . " Ба́ся " ) – rzeka w obwodzie mohylewskim na Białorusi , prawy dopływ Proni w dorzeczu Dniepru .
Długość - 104 km , powierzchnia zlewni - 955 km² , średni przepływ u ujścia - 6,3 m³ / s , spadek - 70,7 m , średnie nachylenie - 0,68 ‰ .
Źródła w zachodniej części Wyżyny Smoleńskiej , na południowym skraju wsi Ancipienki rejonu dubrowieńskiego .
Płynie na południe przez Równinę Orszańsko-Mohylewską , przez rejony horecki , drybiński , szkłowski i czauski , po czym uchodzi do Proni koło miasta Czausy .
Dolina rzeki skrzynkowa o szerokości 300-500 m .
Obszar zalewowy o szerokości 150-300 m po obu stronach rzeki , poprzecinany starorzeczami i dolinami dopływów .
Koryto umiarkowanie kręte i słabo rozgałęzione , w górnym biegu , na odcinku 18 km skanalizowane , na wydzielonych odcinkach oczyszczane .
Jego szerokość w środkowym i dolnym biegu wynosi 10-15 m .
Brzegi strome .
W zlewisku rzeki znajduje się 295 km otwartej sieci melioracyjnej . 8 października 1660 roku , w trakcie wojny polsko - rosyjskiej 1654-1667 , miała miejsce bitwa nad Basią pomiędzy wojskami Rzeczypospolitej i Rosji .
W dorzeczu Basi znajduje się 39 niewielkich dopływów o ogólnej długości 96 km .

Grajcarek ['Szczawnica']
Grajcarek – rzeka u podnóża Małych Pienin , powstaje w Jaworkach z połączenia Białej i Czarnej Wody .
Płynie przez Jaworki , Szlachtową i uchodzi do Dunajca w Szczawnicy , tuż powyżej charakterystycznej skały Kotuńka , na wysokości 430 m n . p . m .
Zaraz za skrzyżowaniem dróg jest most , pod którym płynie Grajcarek , a za mostem zaczyna się Droga Pienińska .
Za źródła Grajcarka są uznawane źródła Białej Wody , znajdujące się na wysokości ok . 950 m n . p . m .
Powierzchnia zlewni 85,5 km² , długość od źródeł do ujścia ok . 15 km , a średni spadek 3,5 % .
Płynie w ogólnym kierunku ze wschodu na zachód doliną , która jest też granicą pomiędzy Pieninami a Beskidem Sądeckim .
Większymi lewobrzeżnymi dopływami Grajcarka są : Skalski Potok , Kamionka ( wypływająca z Wąwozu Homole ) , Krupianka , Sztolnia , Palkowski Potok , Klimontowski Potok .
Prawobrzeżnymi dopływami są : Stary Potok , Sielski Potok , Szlachtowski Potok , Sopotnicki Potok , Skotnicki Potok .
Dno Grajcarka jest kamieniste .
Rzeka ma duże przybory powodziowe .
W górnej części biegu ma naturalne przeważnie koryto i obfituje w ryby .
Uregulowany jest nieduży odcinek w obrębie Jaworek oraz cały niemal odcinek w obrębie Szczawnicy , miejscami rzeka płynie tu ciasnym i wysokim betonowym korytem .
Początkowo Grajcarek nazywany był Szczawnikiem – pod taką nazwą jest wspomniany w " Liber beneficjorum „ Szczawnicza Magna ” " Jana Długosza w 1617 .
Potem przez miejscową ludność był nazywany Szczawnickim Potokiem lub Ruskim Potokiem ( przed Akcją Wisła położone nad nim wsie Jaworki , Biała Woda i Czarna Woda zamieszkiwali Rusini ) .
Nazwę Grajcarek nadali mu turyści i kuracjusze szczawniccy pod koniec XIX w .

Brzostowiczanka ['k.', 'wsi', 'Ho\xc5\x82ynka']
Brzostowiczanka ( biał . " Бераставічанка " ) — rzeka w rejonie brzostowickim , w obwodzie grodzieńskim na Białorusi , prawy dopływ Świsłoczy w dorzeczu Niemna .
Nazwa rzeki , podobnie jak wielu okolicznych miejscowości , pochodzi od lasów brzostowych .
Długość 16 km , powierzchnia zlewni 138 km² , średnie nachylenie powierzchni wody 2,6 ‰ .
Zaczyna się na południowo - wschodnim skraju wsi Brzostowiczany , płynie przez osiedle typu miejskiego Brzostowica Wielka , po czym wpada do Świsłoczy niedaleko wsi Hołynka .
W Brzostowicy Wielkiej na rzece utworzony jest staw o powierzchni 0,05 km² .
Rzeka posiada jeden dopływ - Brzostówkę .

Narutówka ['okolice', 'staw\xc3\xb3w', 'Gr\xc4\x85dy']
" Narutówka " ( dawniej " Kosiniec " , " Kosieniec " ) - rzeczka w województwie mazowieckim , powiecie radomskim , płynąca na terenach gmin Pionki , Głowaczów i Jastrzębie .
Źródła " Narutówki " znajdują się w okolicach wsi Augustów .
Następnie rzeczka szerokim łukiem dociera do wsi Przejazd i dalej płynie krawędzią doliny Radomki , wzdłuż granicy Puszczy Kozienickiej .
W rejonie stawów " Grądy " rozdziela się , jedno ramię uchodzi do Leniwej ( Leniwki ) , a drugie bezpośrednio do Radomki .
Całkowita długość " Narutówki " wynosi około 18 km .
Do roku 1923 " Narutówka " nosiła nazwę " Kosiniec " ( " Kosieniec " ) .
Zmieniono ją po śmierci Gabriela Narutowicza .
Prezydent bowiem w tych okolicach często bywał na polowaniach .

Ybbs ['Ybbs', 'an', 'der', 'Donau']
Ybbs ( t . " Ois " , " Weiße Ois " ) - rzeka w środkowej Austrii ( w kraju związkowym Dolna Austria ) , prawy dopływ Dunaju .
Długość - 126 km , powierzchnia zlewni - 1293 km² , średni przepływ - 40 m³ / s .
Źródło Ybbs znajduje się na przełęczy Zellerrain ( 1121 m n . p . m . ) w Alpach Ybbstalskich na granicy Dolnej Austrii i Styrii , niedaleko Mariazell .
Rzeka płynie przez Alpy krętą , wąską doliną w ogólnym kierunku zachodnim a następnie północnym .
W dolinie Dunaju koło Amstetten zmienia kierunek na wschodni i uchodzi do Dunaju koło Ybbs an der Donau .
W dolinie Ybbs działa wiele zakładów przemysłowych , głównie metalurgicznych i drzewnych .
Wskutek ich działalności do lat 80 . ubiegłego wieku Ybbs była jedną z najbardziej zanieczyszczonych rzek Austrii .
Na rzece znajdują się trzy elektrownie wodne : w Opponitz , w Amstetten i w Kemmelbach .

Symsarna ['w', 'Lidzbarku', 'Warmi\xc5\x84skim']
Symsarna – rzeka w Polsce , prawobrzeżny dopływ Łyny .
Wypływa z Jeziora Luterskiego , dalej płynie obok wsi Żardeniki , przepływa przez jezioro Ławki , jeszcze przed Jezioranami .
W Jezioranach nad jarem Symsarny do XVIII w . wznosił się zamek biskupów warmińskich .
Za Jezioranami Symsarna przepływa przez Jezioro Wojtówko , dalej zasilana jest ciekiem wodnym z jeziora Kokowo , koło wsi Ustnik przyjmuje wody z rozlewiska położonego na północ od tej miejscowości .
Rozlewisko powstało na terenie wcześniej osuszonego jeziora .
W 1991 roku utworzono tam faunistyczny rezerwat przyrody Ustnik .
Symsarna po minięciu wsi Potryty wpływa do jeziora Blanki .
Rzeka dalej płynie przez wieś Maków i wpływa do jeziora Symsar .
Poniżej tego jeziora płynie w zwartej dolinie , jest tu uregulowana , dolina jest wcięta do kilkunastu metrów .
Po wypłynięciu z jeziora rzeka przez wieś Medyny dociera do Lidzbarka Warmińskiego .
Symsarna uchodzi do Łyny w Lidzbarku Warmińskim , a na ostatnim odcinku płynie po wschodniej stronie lidzbarskiego zamku .
Zlewnia zbudowana jest głównie z glin zwałowych oraz piasków i żwirów wodnolodowcowych , ma charakter typowo rolniczy , dominują grunty orne , łąki i pastwiska występują głównie w dolinie rzeki .
Tereny leśne znajdują się w okolicy jezior Blanki i Symsar .

Große_Laber ['okolice', 'Straubing,', 'Dolna', 'Bawaria,']
Große Laber ( zwany także Große Laaber , " Wielka Laber " ) - rzeka w Bawarii ( Niemcy ) , prawy ( południowo - zachodni ) dopływ Dunaju długości 85 km .
Wypływa w powiecie Kelheim ze wzgórz gminy Volkenschwand .
Od źródła , które znajduje się około 485 m n . p . m . , Wielki Laber płynie głównie w kierunku północno - wschodnim , m . in . przez Pfeffenhausen , Rottenburg ( powiat Landshut ) , Langquaid ( powiat Kelheim ) , Schierling , Pfakofen , Sünching ( powiat Ratyzbona ) .
Następnie przepływa przez Rain ( powiat Straubing-Bogen ) , gdzie łączy się z Kleine Laber ( " Mała Laber " ) .
Na ostatnich trzech kilometrach Große Laber płynie równolegle do południowego brzegu Dunaju , z którym łączy się poniżej tamy w pobliżu Straubing .

Ryck ['Greifswald']
Ryck ( pol . hist . " Reka " ) – rzeka w Niemczech na Pomorzu Przednim o długości ok . 28 km i głębokości średnio ok . 3 m .
Wypływa na północny wschód od Grimmen , przepływa przez Greifswald , gdzie utworzono na jej brzegach małe muzeum morskie , i uchodzi do Dänische Wieck – południowej odnogi Zatoki Greifswaldzkiej w dzielnicy Wieck .
W przeszłości miała spore znaczenie jako droga transportowa towarów pomiędzy Greifswaldem a Bałtykiem .

Kamienica_Gorczańska ['w', 'Zabrze\xc5\xbcy']
Kamienica Gorczańska lub po prostu Kamienica – rzeka , lewobrzeżny dopływ Dunajca .
W swoim górnym biegu płynie w Gorcach i od źródeł pod Turbaczem aż po Lubomierz-Rzeki ( przysiółek Lubomierza ) nazywana jest Kamienickim Potokiem .
Przeciska się on głęboką doliną pomiędzy zboczami Mostownicy i Jaworzyny Kamienickiej , płynąc jarem o głębokości 8-12 m .
W okolicach Przełęczy Borek zakręca gwałtownie na wschód powodując silną erozję zboczy tej przełęczy .
Jest to atrakcyjny turystycznie rejon .
W górnym biegu ( do Rzek ) płynie w granicach Gorczańskiego Parku Narodowego .
Wyznakowano tędy , doliną Kamienicy szlak niebieski na Przełęcz Borek .
Z rzadkich w Polsce roślin występuje w dolinie potoku ( pod Mostownicą ) zarzyczka górska .
Poniżej Rzek Kamienica wpływa w Beskid Wyspowy i spływa głęboką i ciasną doliną pomiędzy Kiczorą Kamienicką i Wielkim Wierchem z jednej strony , a masywem Jasienia i Mogielicy z drugiej strony .
Dalej płynie przez Szczawę , Kamienicę i na wysokości 363 m n . pm . uchodzi do Dunajca w Zabrzeży .
Długość jej biegu wynosi 32 km , a spadek 25 m / km .
Na odcinku od ujścia potoku Głębieniec do ujścia w Dunajcu stanowi granicę między Gorcami a Beskidem Wyspowym .
W jej łożysku spotkać można liczne odsłonięcia skał , głazy , progi .
Do najciekawszych należą wodospad " Spad " i banior " Zielony Banior " .
Nazwa " Kamienica Gorczańska " używana jest od dawna przez turystów .
W dokumentach urzędowych spotyka się od lat 90 .
XX w . nazwę " Kamienica Zabrzeska " ( od wsi Zabrzeż ) .

Stara_Rzeka_(rzeka) ['okolice', 'wsi', 'Krze\xc5\x9blin']
Stara Rzeka , niewielka rzeka dorzecza Bugu , długości ok . 20 km , prawy dopływ Liwca .
Wypływa w okolicach wsi Żanecin w gminie Sokołów Podlaski i kieruje się na południe .
Przepływa przez miejscowości : Dziegietnia , Bielany - Wąsy , Bielany-Żyłaki , Bielany - Jarosławy , Ruciany , Stany , Krynica i po minięciu wsi Krześlin wpada do Liwca .

Sanka_(dopływ_Wisły) ['w', 'Bielanach']
Sanka – płynąca przez obszar województwa małopolskiego rzeka będąca lewobrzeżnym dopływem Wisły .
Płynie przez jurajskie wapienie Grzbietu Tenczyńskiego , ma długość 18,3 km , a powierzchnia jej zlewni wynosi ok . 94 km² .
Największym jej dopływem jest lewobrzeżny potok Brzoskwinka , wpadający do niej w 3,2 km biegu rzeki .
W początkowym biegu tworzy dolinę nazwaną Dolina Sanki , przechodzącą następnie w Dolinę Mnikowską .
Sanka płynie przez niezurbanizowane i nieuprzemysłowione tereny Tenczyńskiego Parku Krajobrazowego .
Ma czyste wody , zaliczane do I klasy czystości wód .
Z tego też względu znajduje się na niej ujęcie wody pitnej dla Krakowa .
Jest również atrakcyjna turystycznie , szczególnie na odcinku w Mnikowie , gdzie przepływa przez rezerwat przyrody – Dolinę Mnikowską .
Rzeka płynie w tym miejscu wapiennym wąwozem o stromych ścianach sięgających 80 m wysokości .
Również zasilające ją potoki płyną przez atrakcyjne przyrodniczo i turystycznie tereny .
Jej prawobrzeżny potok płynący przez rezerwat przyrody Zimny Dół ma swoje źródła w jedynym na terenie województwa małopolskiego dużym wywierzysku wypływającym w jaskini .
Brzoskwinka przepływa również przez Dolinę Brzoskwinki .
Do Wisły wpada na 64,9 km jej biegu w Bielanach , tuż za węzłem Mirowskim autostrady A4 .

Rudnik_(dopływ_Kamiennej) ['Szklarska', 'Por\xc4\x99ba', 'Dolna']
Rudnik ( niem . " Rote Floss " ) – potok w Sudetach Zachodnich w zachodniej części Karkonoszy , w zachodniej części Pogórza Karkonoskiego , prawy dopływ Kamiennej .
Źródła w Michałowicach .
Płynie na północny zachód , początkowo po płaskim terenie , później stromo w dół , wcinając się głęboką doliną pomiędzy Płoszczaniem na południu a Drewniakiem i Złotym Widokiem na północy .
Uchodzi do Kamiennej w Szklarskiej Porębie , naprzeciw Szklarskiej Poręby Dolnej .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Dolna część zlewni Rudnika porośnięta jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
Doliną Rudnika biegnie zielony szlak turystyczny ze Szklarskiej Poręby Górnej przez Wodospad Szklarki do Jagniątkowa przez Grzybowiec , który w górnym biegu Rudnika , w Michałowicach przecina się z niebieskim szlakiem z Piechowic na Przełęcz pod Śmielcem .

Morawka_(dopływ_Białej_Lądeckiej) ['w', 'Stroniu', '\xc5\x9al\xc4\x85skim']
Morawka ( niem . " Mohre " ) – rzeka górska w dorzeczu Odry , lewy dopływ Białej Lądeckiej .
Jej źródłem są dwa potoki – Lewa Widełka i Prawa Widełka – wypływające ze stoku góry Solec w Górach Bialskich i leżą na terenie rezerwatu Nowa Morawa .
Rzeka przepływa kolejno przez następujące miejscowości : Nowa Morawa , Bolesławów , Stara Morawa i Stronie Śląskie , na wysokości którego ma ujście .
Od rzeki wzięło nazwę osiedle Morawka w Stroniu Śląskim .
Zapora zbiornika retencyjnego na MorawceRzeka na obszarze zbiornika retencyjnegoNa wysokości osiedla Morawka rzeka ujęta jest zaporą wraz z suchym retencyjnym zbiornikiem przeciwpowodziowym o powierzchni 24,5 ha , mogącym pomieścić do 1380000 m³ wody .
Tama ma wysokość 16 m i została wybudowana w latach 1906-1910 ( podobnie jak nieodległa tama na rzece Wilczce ) .
Początkowo zbiornik retencyjny był stale napełniony wodą .
Obecnie jest to zbiornik suchy , napełniający się tylko podczas gwałtownych przyborów wód .

Zofijka ['we', 'W\xc5\x82oc\xc5\x82awku']
Zofijka - rzeka przepływająca przez Włocławek , jest prawobrzeżnym dopływem Wisły o długości 6 km .

Kamieniczka ['Kamienica', 'Polska']
Kamieniczka – rzeka lewy dopływ Warty , źródło ma koło Kamienicy w powiecie lublinieckim , natomiast ujście w Kamienicy Polskiej w powiecie częstochowskim .

Ondřejnice ['w', 'Ostrawie']
Ondřejnice – potok o długości 29,9 km we wschodniej Republice Czeskiej , w kraju morawsko - śląskim , w regionie północnych Moraw .
Prawy dopływ Odry .
Wypływa z masywu góry Ondřejník w Beskidzie Śląsko - Morawskim na wysokości 755 m n . p . m .
Następnie płynie w kierunku północnym przez gminy : Kozlovice , Hukvaldy , Fryčovice , Brušperk , Stará Ves nad Ondřejnicí i w skrajnie południowo - zachodniej dzielnicy Ostrawy – Proskovice na wysokości 220 m . n . p . m . uchodzi do Odry .
Gminy z obszaru jej zlewni zrzeszone są w mikroregionalnym stowarzyszeniu .

Lewieńska_Struga ['ko\xc5\x82o', 'wsi', 'Zasta\xc5\x84']
Lewieńska Struga ( pot . " Lewińska Struga " ) – struga na wyspie Wolin przepływająca przez jeziora Pojezierza Wolińskiego i kończąca swój bieg w Zalewie Kamieńskim na Dziwnie pomiędzy miejscowościami Zastań a Międzywodzie .
Na północy stanowi ona także granicę między gminą Wolin i gminą Dziwnów .
W 2009 r . przeprowadzono badania jakości wód Lewieńskiej Strugi w punkcie przy odpływie ze zlewni jezior WPN .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego , a stan chemiczny poniżej dobrego .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Lewieńskiej Strugi .
Nazwę " Lewieńska Struga " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Lauensche Bach " .
W 2006 roku Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych potwierdziła nazwę Lewieńska Struga .
Na części map topograficznych ciek występuje pod nazwą Lewińska Struga .
Nazwa pochodzi od nazwy " Lewno " , która jest częścią wsi Zastań nad ujściem strugi do Zalewu Kamieńskiego .

Łabuńka ['we', 'wsi', 'Ruskie', 'Piaski']
Łabuńka , rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawy dopływ Wieprza .
Długość - 35,4 km , powierzchnia zlewni - 515 km² .
Rzeka wypływa ze źródeł na Roztoczu Środkowym , płynie przez Roztocze i Wyżynę Lubelską , w województwie lubelskim .
Do Wieprza uchodzi we wsi Ruskie Piaski , około 15 km od Zamościa .
Łabuńka jest najszersza w Zamościu - około 7 m , przy ujściu ma szerokość około 5 m .
Największa głębokość - 4 m .
W Zamościu Łabuńka jest otoczona szczelnymi wałami przeciwpowodziowymi .
Ważniejsze miejscowości nad Łabuńką : Łabunie , Zamość .

Potok_Fosa ['na', 'po\xc5\x82udnie', 'od', 'Przyl\xc4\x85dka', 'Blok']
Potok Fosa ( ang . " Fosa Creek " ) - potok na Wyspie Króla Jerzego , na zachód od Zatoki Admiralicji .
Rozpoczyna bieg u podnóża góry Brama , zbierając topniejące wody z Lodowca Baranowskiego .
Płynie następnie przez Jeziorko Imbirowe i dalej u nasady Demay Peninsula , po czym uchodzi do Zatoki Staszka na południe od Przylądka Blok .
Potok znajduje się na terenie Szczególnie Chronionego Obszaru Antarktyki " Zachodni brzeg Zatoki Admiralicji " ( ASPA 128 ) .

Kyrönjoki ['Zatoka', 'Botnicka']
Kyrönjoki – rzeka w środkowej części Finlandii .
Dolina jej na obszarze południowej Ostrobotni zaliczana jest do 27 parków krajobrazowych Finlandii .
Rzeka ta – zwłaszcza obszar jej estuarium – to tradycyjne środowisko hodowli ryb , obecnie zagrożone przez zmiany środowiskowe ( zakwaszenie wód ) .
Wpływ zanieczyszczeń środowiska ma przełożenie na statystykę występowania stwardnienia rozsianego w dolnym biegu Kyrönjoki .
Rząd Finlandii od 1953 roku realizuje cykl projektów mających na celu poprawę stosunków wodnych dorzecza Kyrönjoki , głównie z zakresu ochrony przeciwpowodziowej z uwagi na wąskie koryto rzeki i płaskie tereny , przez które rzeka płynie .
Kurikka , Ilmajoki , Seinäjoki , Ylistaro , Isokyrö , Vähäkyrö , Korsholm

Kotomierzanka ['w', 'Bo\xc5\xbcenkowie']
Kotomierzanka – lewy dopływ Brdy , długości ponad 20 km .
Zbiera wody z południowo - zachodniej części Wysoczyzny Świeckiej .
Wypływa z okolic Pruszcza i początkowo płynie przez tereny rolnicze gmin Pruszcz i Dobrcz .
Na terenie gminy Osielsko płynie przez obszary leśne i w Bożenkowie wpada do Brdy .
Posiada ustój mieszany , deszczowo - śnieżny .

Gościnka ['mi\xc4\x99dzy', 'Lubkowicami', 'a', '\xc5\x9awielubiem']
Gościnka – struga w woj . zachodniopomorskim , w powiecie kołobrzeskim , lewy dopływ Parsęty , który przepływa przez Gościno .
Powierzchnia zlewni Gościnki obejmuje 50 km² .
Źródło Gościnki znajduje się między Gościnkiem a Robuniem , który struga omija po wschodniej stronie miejscowości .
Następnie płynie w kierunku północno - zachodnim .
Przed Myślinem zakręca na zachód , by przepłynąć przez tę miejscowość .
W Myślinie od lewego brzegu do Gościnki wpada dopływ spod Karkowa .
Dalej meandruje na północ przy wsi Gościno - Dwór oraz wschodniej części wsi Gościno , skąd zaczyna biec bardziej na północny wschód .
Uchodzi do Parsęty na obszarze między Lubkowicami a Świelubiem .
W 2008 r . przeprowadzono badania jakości wód Gościnki w punkcie ujścia do Parsęty .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego , elementy biologiczne określono na I klasy , a stan ekologiczny na umiarkowany .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Gościnki .
Nazwę " Gościnka " wprowadzono urzędowo w 1948 roku .

Kulik_(dopływ_Kamiennej) ['mi\xc4\x99dzy', 'Jakuszycami', 'a', 'Szklarsk\xc4\x85', 'Por\xc4\x99b\xc4\x85', 'G\xc3\xb3rn\xc4\x85']
Kulik – krótki potok górski w Karkonoszach , prawy dopływ Kamiennej .
Jego źródła znajdują się na zachodnich zboczach Przedziału , poniżej " Owczych Skał " .
Płynie początkowo na północny - zachód , później na północ .
Uchodzi do Kamiennej pomiędzy Jakuszycami a Szklarską Porębą Górną .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Kulika porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
W środkowym biegu przecina go zielony szlak turystyczny z Jakuszyc na Halę Szrenicką .
W dolnym biegu przechodzi nad ni droga z Jeleniej Góry do Harrachova .

Brzeźniczanka ['Nowogr\xc3\xb3d', 'Bobrza\xc5\x84ski']
Brzeźniczanka – rzeka położona w Polsce , w województwie lubuskim – prawy dopływ rzeki Bóbr .

Jasiołka ['w', 'Ja\xc5\x9ble']
Jasiołka w Jaśle , widok z mostu przy ul .
Kazimierza Wielkiego Jasiołka w Jaśle , widok z mostu przy ul .
Kazimierza Wielkiego , po opadach deszczu z 16 maja 2010 .
Przekroczony poziom alarmowy Jasiołka – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawy dopływ Wisłoki Źródła Jasiołki leżą w Beskidzie Niskim , na stokach góry Kanasiówki ( 823 m n . p . m . ) w Jaśliskim Parku Krajobrazowym .
Górny bieg rzeki chroniony jest rezerwatem o nazwie " Źródliska Jasiołki " .
W dalszym swoim biegu tworzy piękny przełom pomiędzy górami Ostrą ( 687 m n . p . m . ) , a Piotrusiem ( 727 m n . p . m . ) .
Dalej mija wieś Trzcianę , gdzie na terenie zniszczonym przez wydobycie żwiru z koryta rzeki od dawna planuje się budowę zapory na Jasiołce .
Po minięciu Dukli , wypływając z terenów Beskidu Niskiego , zwalnia bieg i z górskiego strumienia staje się rzeką .
Wpada do Wisłoki w Jaśle na terenie Dołów Jasielsko - Sanockich .
W roku 1869 dorzecze Jasiołki i okolic opisał m . in .
Wincenty Pol " Na obszarze Wisłoki uderza nas fakt inny całą tę okolicę , którą obszar Wisłoki , Ropy , Jasły , Jasełki i średniego Wisłoka zajmuje , osiedli tak zwani Głuchoniemcy od dołów Sanockich począwszy , to jest od okolicy Komborni , Haczowa , Trześniowa aż po Grybowski dział : Gorlice , Szymbark i Ropę od wschodu na zachód , ku północy aż po ziemię Pilźniańską która jest już ziemią województwa Sandomierskiego .
Cała okolica Głuchoniemców jest nowo - siedlinami Sasów jakoż strój przechowali ten sam co węgierscy i siedmiogrodzcy Sasi .
Niektóre okolice są osiadłe przez Szwedów , ale cały ten lud mówi dzisiaj na Głuchoniemcach najczystszą mową polską dijalektu małopolskiego , i lubo z postaci odmienny i aż dotąd Głuchoniemcami zwany , nie zachował ani w mowie ani w obyczajach śladów pierwotnego swego pochodzenia , tylko że rolnictwo stoi tu na wyższym stopniu , a tkactwo jest powołaniem i głównie domowem zajęciem tego rodu " .

Dzierzążnica ['poni\xc5\xbcej', 'Gumowa']
Dzierzążnica - mała rzeka w Polsce , lewy dopływ Płonki o długości 14,2 km .
Płynie przez Gminę Dzierzążnia , w województwie mazowieckim .
Rzeka wypływa w pobliżu miejscowości Krzywanice , a do Płonki uchodzi poniżej Gumowa .
Przepływa z północno - zachodniej na północno - wschodnią część Gminy Dzierzążnia .

Konotopa_(rzeka) ['Parczew']
Konotopa - rzeka położona w Polsce , w województwie lubelskim , w gminie Parczew .
Jest głównym i lewym dopływem Piwonii , do której uchodzi w Parczewie .

Lubosiel ['k.', 'wsi', 'Pruszcz,', 'R.', 'Gryficka']
Lubosiel – struga na Równinie Gryfickiej , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie gryfickim prawobrzeżny dopływ rzeki Regi .
Struga bierze źródło pomiędzy wsiami Tąpadły i Przybiernowo płynąc na północ , następnie na obszarze między wsiami Bielikowo i Pruszcz zmienia bieg na zachód i wpada do Regi .
Nazwę " Lubosiel " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Lubüssel " .
Została wtedy określona jako rzeka , jednak w 2006 roku Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych określiła ją jako strugę .

Mleczna_(dopływ_Radomki) ['Lis\xc3\xb3w']
Rzeka Mleczna widok z ul .
Okulickiego na południe Ujście Potoku Malczewskiego ( z prawej ) do Mlecznej Mleczna – rzeka , prawobrzeżny dopływ Radomki o długości 27,8 km i powierzchni dorzecza ok . 200 km² .
Bierze początek z kilku cieków źródłowych m . in . spod Kacprowic , Franciszkowa , Wolanowa i Młodocina , które łączą się w jeden ciek w okolicach wsi Gawronie .
Płynie na wschód przez stawy hodowlane w Kosowie , po czym skręca na północny wschód i biegnie przez Pruszaków ( teren Muzeum Wsi Radomskiej ) , potem przez Wośniki , Borki ( Zalew na Borkach ) , potem na północ przez Zamłynie , Obozisko , Koniówkę , Młynek Janiszewski , Firlej .
Wpada do Radomki w okolicy wsi Lisów .
Pod koniec VIII w . nad rzeką powstała wczesnośredniowieczna osada , która dała początek miastu Radom .
Na terenie Radomia w obrębie dzielnicy Borki na Mlecznej utworzono zalew rekreacyjny o powierzchni 9 ha .
Niejasne nazewnictwo i stan prawny górnego odcinka rzeki ( powyżej Zalewu na Borkach ) powoduje dezorientację co do faktycznego przebiegu i nazewnictwa koryta rzeki .
Tymczasem według Mapy Podziału Hydrograficznego Polski ( arkusz m3419c oraz m3418d ) Mleczna stanowi ciek III rzędu ze źródłami w okolicach Wolanowa na wysokości ok . 198 m n . p . m .
W okolicach wsi Franciszków i Gawronie przyjmuje kilka mniejszych cieków m . in . spod Sławna , Garna i Młodocina i dalej , płynąc już jako jeden ciek , przecina drogę krajową numer 7 i zasila stawy w Kosowie .
Na niektórych planach Radomia z końca XX wieku jako Mleczna określany był ciek wypływający ze Stawu Malczewskiego i płynący przez Łąki Godowskie , osiedle Południe , Żakowice i Wośniki , lecz według MPHP i jej nazewnictwa ten ciek to Dopływ spod Mazowszan ( Strumień Godowski ) , na Łąkach Godowskich przyjmujący prawy Dopływ spod Janiszpola ( Potok Malczewski ) .
Górny odcinek Mlecznej od stawów w Kosowie do połączenia ze Strumieniem Godowskim nazywany też bywa Kosówką ( wydaje się , że tą nazwą powinien być nazywany ciek faktycznie przepływający przez Kosów , prawy dopływ Mlecznej wg nazewnictwa MPHP nazywany Dopływem spod Augustowa ) .

Marusza ['Segedyn']
Marusza ( węg . " Maros " , rum . " Mureş " ) – rzeka w zachodniej Rumunii i w południowo - wschodnich Węgrzech , lewy dopływ Cisy w zlewisku Morza Czarnego .
Długość wynosi 883 km , powierzchnia zlewni – około 30000 km² .
Marusza swe źródła bierze z gór Harghita w Siedmiogrodzie .
Później płynie przełomem między Karpatami Południowymi a Górami Zachodniorumuńskimi , a następnie wypływa na równiny Kraju Zacisańskiego .
Do Cisy uchodzi pod Segedynem .

Przemsza ['w', 'Gorzowie']
Przemsza ( niem . " Przemsa " ) – rzeka w południowej Polsce , lewy dopływ górnej Wisły .
Powstaje - według tradycyjnej terminologii - z połączenia Czarnej i Białej Przemszy .
Długość rzeki w tradycyjnej klasyfikacji wynosi " 24 " km - a wg nowej , czyli od źródeł Czarnej Przemszy , wynosi " 88 " km , uchodzi do Wisły w Gorzowie .
Powierzchnia dorzecza wynosi 2121 km2 .
Przemsza w swym początkowym - według tradycyjnej terminologii - biegu , czyli w dzielnicy Sosnowca o nazwie Jęzor , a następnie biegnąc w kierunku Chełmka jako granica między Mysłowicami i Jaworznem : stanowi kontynuację granicy między Zagłębiem Dąbrowskim , Małopolską , a Śląskiem .
Wcześniej granica ta przebiega wzdłuż Brynicy i w końcówce Czarnej Przemszy na terenie Sosnowca , gdy już do tej ostatniej wpadła Brynica .
Historycznie była to też granica między dwoma państwami zaborowymi Austrią i Rosją oraz Prusami zwana Trójkątem Trzech Cesarzy , który stanowiły leżące w obecnych granicach Sosnowca ( dawniej Jaworzna ) tereny znajdujące się w widłach łączących się rzek , Czarnej i Białej Przemszy .

Sanoczek_(rzeka) ['Trepcza']
Sanoczek – niewielka rzeka w gminie Sanok , powiecie sanockim województwie podkarpackim .
Źródło Sanoczka znajduje się na stoku Bukowicy 620 m n . p . m . na terenie wsi Karlików .
Lewobrzeżny dopływ Sanu , do którego uchodzi w Trepczy .
Pierwsza wzmianka o Sanoczku pochodzi z roku 1361 .
W tym czasie prowadząc wielką akcję kolonizacyjną król Kazimierz III Wielki przekazał nadziały ziemi Piotrowi " de Hungaria " .
W dniu 25 czerwca 1361 roku zgodnie z zapisem uczynionym w Kodeksie Dyplomatycznym Małopolski tom III , str . 741 , Zboiska – " Boyscza ad Sanctum Petrum in Bukowsko in Flumine Sanoczek sita " w roku 1361 dzięki nadaniom Kazimierza Wielkiego stały się własnością rycerzy przybyłych z Węgier , braci Piotra i Pawła ( zob .
Balowie ) .
Przywilej królewski pod tą samą datą wymienia również inne wsie będące we władaniu Piotra i Pawła , a mianowicie Wisłok , Radoszyce , Jurowce , Srogów , Dydnię , Temeszów i inne .
Nad Sanoczkiem zlokalizowane są dwa ważne dla kultury regionu stanowiska archeologiczne .
Ciałopalne cmentarzysko ludności kultury przeworskiej w Prusieku znajduje się na południe od Sanoka , na Pogórzu Bukowskim .
Cmentarzysko to położone jest w widłach Sanoczka i jego dopływu potoku Niebieszczanki .
Drugie stanowisko archeologiczne znajduje się przy ujściu Sanoczka do Sanu , na terenie Kotliny Sanockiej u podnóża Gór Słonnych .
Jest to wielokulturowe cmentarzysko oraz osada obronna tzw .
Horodyszcze , na której odkryto m . in . ślady bytności plemion celtyckich .

Bogacica_(rzeka) ['okolice', 'wsi', 'D\xc4\x85browa']
Bogacica to rzeka w południowej Polsce w prawobrzeżnej części dorzecza Odry .
Długość 43,8 km , Dorzecze symetryczne .
Źródło na skraju Progu Woźnickiego na wysokości 240 m N . p . m . , ok . 1 km na północ od wsi Łowoszów .
Ujście na Równinie Opolskiej ( przez którą przepływa w przeważającej części ) na wysokości 150 m N . p . m . , ok . 3 km na południe od wsi Dąbrowa ] , jako lewobrzeżny dopływ Stobrawy .
Terytorialnie przepływa w całości przez teren województwa opolskiego ( powiaty : oleski , kluczborski , opolski i namysłowski ) .
Płynie równoleżnikowo , ze wschodu na zachód , zbierając wody lokalnych , mniejszych dopływów .
Koryto wykształtowane w okresie zlodowacenia środkowopolskiego na podłożu ilastym , obecnie na wielu odcinkach proste i uregulowane .
W dolinie rzeki pomiędzy plejstocenem a holocenem powstały rozległe obszary wydmowe ( piaski eoliczne ) współcześnie jest ona urozmaicona takimi elementami przyrody jak lasy , łąki , stawy , oczka wodne , starorzecza .
Powoduje to występowanie bogactwa faunistyczno - florystycznego , m . in . rzadkich , objętych gatunkową ochroną roślin , co stanowiło przyczynę objęcia tego fragmentu Opolszczyzny ( w tym niemalże całej doliny rzeki ) granicami Stobrawskiego Parku Krajobrazowego szczególne walory przyrodnicze i krajobrazowe na jego terenie posiada Uroczysko tworzone przez rzekę pomiędzy wsiami Bukowo i Dąbrówka Dolna , będące ostoją dla ptactwa wodno - bagiennego .
Wysokie walory rzeki i jej istotne znaczenie dla środowiska naturalnego są osłabione poprzez skażenie ściekami , spowodowane przede wszystkim brakiem skanalizowania większości położonych nad nią wsi monitorowana w Domaradzu ( bieg dolny ) wykazuje jednak od końca lat 90 .
XX wieku sukcesywną poprawę tego stanu ( zwłaszcza zmniejszenie zanieczyszczeń wytwarzanych przez rolnictwo , w tym azotem amonowym ) , spełniając przy tym normy dla I - III klasy czystości .
Rzekę cechują wiosenne wezbrania , działalność akumulacyjna i erozyjna ( wgłębna ) z ichtiologicznego punktu widzenia zaliczana jest do " krainy brzany " i udostępniona do wędkowania .
Część zasilanych " Bogacicą " stawów jest wykorzystywana ( w gminie Pokój ) gospodarczo do hodowli ryb .
W 2004 wykonano remont 5,3 km rzeki .
Jednocześnie tworzony jest " Program dla Odry 2006 " , stanowiący podstawę programową remontów rzek dorzecza Odry , zwłaszcza pod kątem ochrony przeciwpowodziowej .
Gronowice , Lasowice Małe , Jasienie , Radomierowice , Domaradz .

Bobrza_(rzeka) ['ko\xc5\x82o', 'wsi', 'Wolica']
Bobrza , w górnym biegu Bobrzyca , w dolnym biegu Trupieniec – rzeka w środkowej Polsce , prawy ( najdłuższy ) dopływ Czarnej Nidy o długości 48,9 km i powierzchni dorzecza 379 km² .
Płynie w Górach Świętokrzyskich , w województwie świętokrzyskim .
Rzeka wypływa ze źródeł w lasach na wschód od Zagnańska , tworzy przełom przez Pasmo Oblęgorskie ( koło wsi Bobrza ) oraz między Pasmem Zgórskim i Pasmem Posłowickim ( w Słowiku na południowo - zachodnich obrzeżach Kielc ) , a do Czarnej Nidy uchodzi koło wsi Wolica , na Pogórzu Szydłowskim .
Ważniejsze miejscowości nad Bobrzą : Samsonów , Bobrza , Szczukowice , Kielce ( dzielnice Białogon i Słowik ) , Sitkówka - Nowiny .

Pełchówka ['poni\xc5\xbcej', 'wsi', 'Wojtkowice', 'Stare']
Pełchówka – rzeka we wschodniej Polsce o długości około 30 km , lewy dopływ Nurca .
Płynie przez Wysoczyznę Drohiczyńską , w województwie podlaskim .
Rzeka wypływa z okolicy miejscowości Niewiarowo-Sochy , na wysokości około 180 m n . p . m . , a do Nurca uchodzi na wysokości 106,3 m n . p . m . poniżej wsi Wojtkowice Stare , na południe od Ciechanowca .

Rudka_(dopływ_Gardominki) ['k.', 'kolonii', 'Zatocze']
Rudka – struga w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , w gminie Nowogard lewobrzeżny dopływ rzeki Gardominki .
Rudka bierze swój początek na południe od wsi Orzesze na Równinie Nowogardzkiej , skąd płynie na północny zachód przez zachodnią cześć wsi Orzechowo .
Dalej płynie na północ , gdzie w pobliżu kolonii Zatocze na wschodniej części Równiny Goleniowskiej odbija na wschód i uchodzi do Gardominki od jej lewego brzegu .
Nazwa Rudka została wprowadzona w 1948 roku .

Por_(rzeka) ['Naw\xc3\xb3z']
Por ( również " Pur " lub " Pór " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce .
Źródła w miejscowości Batorz na wysokości 235 m n . p . m . , ujście do rzeki Wieprz ( Zalew Nielisz ) w miejscowości Nawóz , poziom dna zbiornika 193,4 m n . p . m .
Małe wahania poziomu wód ( rzeka typowo nizinna ) , średnioroczny przepływ przy ujściu 3,26 m³ / s ( lata 1966-70 ) .
Ważniejsze miejscowości nad Porem : Batorz ( Ordynacki ) , Wólka Batorska , Ponikwy , Wólka Ponikiewska , Biskupie , Tarnawa Duża i Mała , Turobin , Radecznica , Sąsiadka , Sułów , Nawóz .

Łojewek_(dopływ_Narwi) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Bronowo']
Łojewek , niewielka rzeka w województwie podlaskim , prawy dopływ Narwi , długości ok . 29 km .
Wypływa w okolicach wsi Jurzec Szlachecki i płynie w kierunku południowym .
Przepływa przez miejscowości : Jurzec Włościański , Dobrzyjałowo , Kownaty , Kałęczyn , Wyłudzin , Olszyny , Taraskowo , Nowe Bożejewo , Stare Bożejewo , Janczewo , Bronowo , po czym wpada do Narwi .
W miejscowości Stare Bożejewo przepływa pod drogą krajową nr 64 .

Krzyworzeka_(dopływ_Raby) ['Stadniki']
Krzyworzeka – rzeka w południowej Polsce , będąca prawobrzeżnym dopływem Raby .
Długość całkowita 18 km , ujście do Raby w okolicach wsi Stadniki ( 56 km biegu Raby ) .
Powierzchnia zlewni przy ujściu wynosi 80,2 km² .
Najważniejszymi dopływami są : Sikornica ( prawostronny ) , Olszenica i Lipnik ( lewostronne ) .
Krzyworzeka bierze swój początek pod szczytem Lubomira ( potok Smarkawa – dawna nazwa Krzyworzeki ) , na wysokości 800 m n . p . m . w pobliżu nowo wybudowanego obserwatorium astronomicznego .
Początkowo płynie we wschodnim kierunku .
Następnie płynie wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 964 ( Wiśniowa , Poznachowice Dolne , Czasław ) , by tuż przed Dobczycami odbić w prawo , w kierunku Stadnik .
Na znacznym odcinku biegu rzeki brzegi są zadrzewione .
Charakterystyczną cechą ujścia Krzyworzeki ( 230 m n . p . m . ) są szerokie , kamieniste plaże ( łączące się z plażami Raby ) i wąskie koryto .
Mimo zanieczyszczeń rolniczych ( III klasa czystości ) rzeka ma znaczenie turystyczne ( na całym odcinku kamieniste koryto i plaże ) .
W wodach rzeki występuje na niektórych odcinkach rak rzeczny .
Cały bieg i cała zlewnia Krzyworzeki znajduje się na obszarze powiatu myślenickiego w województwie małopolskim ( górna część należy do gminy Wiśniowa , środkowa do gminy Raciechowice i gminy Myślenice , dolna do gminy Dobczyce ) .
Pod względem geograficznym Krzyworzeka płynie przez Beskid Wyspowy ( górna część ) oraz Pogórze Wiśnickie ( środkowa i dolna część ) .
Od wschodniej strony zbocza doliny Krzyworzeki tworzy pasmo Ciecienia – najdalej na północ wysunięte pasmo Beskidu Wyspowego , od strony zachodniej również należące do Beskidu Wyspowego wzniesienia Lubomira i Kamiennika oraz należące do Pogórza Wiśnickiego Pasmo Glichowca .

Marecchia ['w', 'Rimini']
Marecchia – rzeka we wschodnich Włoszech , przepływająca przez regiony Toskania , Marche i Emilia-Romania .
Rzeka wypływa z należącego do północnych Apeninów masywu Alpe della Luna , po czym płynie w kierunku północno - wschodnim i uchodzi w mieście Rimini do Morza Adriatyckiego .
Długość rzeki wynosi ok . 70 km , a powierzchnia jej dorzecza ok . 600 km² .

Graniczna_(dopływ_Topieli) ['na', 'SE', 'od', 'wsi', 'Rych\xc3\xb3wko']
Graniczna – struga w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim , w powiecie świdwińskim , na obszarze gminy Rąbino prawy dopływ Topieli .
Źródło Granicznej znajduje się między Batyniem a Rąbinem .
Meandruje stale na północ by w dolinie między Lipią Górą a Gawroniem wpaść do Topieli .
Zalesiony obszar doliny Granicznej został objęty specjalnym obszarem ochrony siedlisk " Dorzecze Parsęty " .
Nazwę " Graniczna " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Scheid Bach " .

Anacostia ['Waszyngton']
Anacostia ( ang . " Anacostia River " ) to rzeka w amerykańskim stanie Maryland .
Przepływa również przez Waszyngton , gdzie uchodzi do Potomaku .

Raduszka ['do', 'Dzier\xc5\xbc\xc4\x99cinki', 'na', 'granicy', 'Koszalina', 'i', 'Kretomina,', 'do', 'Czarnej', 'w', 'Cha\xc5\x82upy']
Raduszka – potok w województwie zachodniopomorskim w powiecie koszalińskim .
Ma długość ok . 5 km , płynie w gminie Świeszyno i w granicach miasta Koszalina , wypływa na podmokłych gruntach położonych na zachód od wsi Niekłonice .
Raduszka podlega zjawisku bifurkacji , oznacza to , że od pewnego miejsca swojego biegu płynie do zlewni dwóch rzek .
Miejscem rozdzielenia wód Raduszki jest dawna wieś Raduszka , która od 1988 roku stanowi część Koszalina .
Pierwotnym korytem Raduszka płynie na południe do rzeki Czarnej , która jest dopływem Radwi , a ta jest dopływem Parsęty .
W drugą stronę , na północ płynie jako dopływ Dzierżęcinki , do której uchodzi na granicy Koszalina i Kretomina .
Dział wodny znajduje się w połowie starej wsi Raduszka - przepustem pod ulicą Wrzosów część wód płynie do Radwi .
Z zapisów historycznych wynika , że Raduszka przed zmianą biegu w XIII wieku była dużą , spławną rzeką .
Śladem w terenie jest obecnie tylko rów poprzeczny do ulicy Gnieźnieńskiej w Koszalinie i torów Koszalińskiej Kolei Wąskotorowej .
Nazwę " Raduszka " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Radeske Bach " .

Enz ['Besigheim']
Enz - rzeka w kraju związkowym Badenii - Wirtembergii o długości 105,3 km ( lub 112 km , biorąc pod uwagę Wielki i Mały Enz ) , lewy dopływ Neckar .
Dwa potoki " Wielki Enz " i " Mały Enz " biorące swój początek w północnym Schwarzwaldzie łączą się w Bad Wildbad i tworzą Enz .
Rzeka przepływa przez Neuenbürg i Pforzheim , gdzie opuszcza Schwarzwald , a następnie przez Vaihingen i Bietigheim-Bissingen .
W dolnej części doliny uprawiane są winogrona .
Koło Besigheim Enz wpływa do Neckar .
Dawniej rzeka służyła do transportu tarcicy .

Ner ['uchodzi', 'w', 'pobli\xc5\xbcu', 'wsi', 'Majdany']
Ner na Lublinku w Łodzi ( obecnie osiedle administracyjne Nad Nerem ) Ner – rzeka w środkowej Polsce o długości 134 km , na Wysoczyźnie Łaskiej i w Kotlinie Kolskiej , prawy dopływ środkowej Warty .
W dolnym odcinku pradolinnym dawniej zabagnione dno doliny jest obecnie uregulowane i użytkowane pod łąki .
Maksymalna rozpiętość wahań stanów wody w dolnym biegu wynosi 3,5 m .
Nazwa rzeki pochodzi prawdopodobnie od plemienia Neurów , wzmiankowanego już przez Herodota , jako mieszkających na północny - wschód od Scytów .
Neurowi przez część badaczy są identyfikowani z przodkami Słowian .
Na obszarze Łodzi Ner przyjmuje boczne dopływy : prawy Jasień i lewostronne - Gadkę i Dobrzynkę .
Poza granicami Łodzi w rejonie Konstantynowa do Neru wpadają rzeki : Łódka z Karolewką i Jasieniec .
Na granicy Łodzi i gminy Pabianice do Neru wpływają niemal wszystkie ścieki łódzkie .
Do niedawna oczyszczane były jedynie z grubszej zawiesiny , za pomocą systemu krat .
W roku 2000 Grupowa Oczyszczalnia Ścieków w Łodzi osiągnęła zdolność biologicznego oczyszczania wszystkich ścieków , co radykalnie poprawiło stan czystości wód rzeki .
Ten stan ma ulec dalszej poprawie , po uruchomieniu wszystkich urządzeń technologicznych .
Dzięki temu Nerem będzie płynęła woda co najmniej III klasy czystości , i możliwe będzie życie biologiczne .
W roku 1843 Ludwik Geyer , wędrując w dół Jasienia , który przyczynił się do rozwoju jego fabryk dotarł do Neru i stwierdził , że te okolice nadają się również do robienia interesów .
Pomylił się .
W 1865 sprzedał ziemię braciom Loevenberg .
Na części gruntów rudzkich Artur Mejster zbudował w 1874 farbiarnię i wykańczalnię tkanin jedwabnych , znaną do dzisiaj pod nazwą " Pierwsza " .
Ner i Rudę Pabianicką rozsławił przedsiębiorca Stefański , który zakupił rozległe stawy z łąkami w lesie nad Nerem i otworzył restaurację oraz wypożyczalnię łódek .
Stawy Stefańskiego o powierzchni 11,5 ha stanowiły atrakcję dla łodzian .
Ruda Pabianicka z okolicami stawała się letniskowo - rekreacyjnym zapleczem Łodzi .
W latach 60 .
XX wieku powstał projekt wybudowania na Nerze poniżej lotniska Lublinek , zbiornika wodnego o powierzchni 225 ha .
Zbiornik , nazywany Charzewskim , dwudziestokrotnie większy od Stawów Stefańskiego , rozwiązał by potrzeby rekreacyjne znacznej części łodzian .
Artykuł zawiera udostępnione na licencji GNU FDL treści pochodzące z serwisu http : / / www . turystyka . lodz . pl /

Biała_(dopływ_Białej_Przemszy) ['D\xc4\x85browa', 'G\xc3\xb3rnicza']
Biała – największy , lewobrzeżny dopływ Białej Przemszy , rzeka na Wyżynie Śląskiej .
Źródła Białej znajdują się we wsi Laski w województwie małopolskim .
W przeszłości Biała miała swój początek w terenie źródliskowym , w którym dwa główne źródła miały wydajność 3,5 oraz 2,0 dm3 / s .
Sytuacja uległa zmianie wskutek działalności człowieka .
Na tych terenach już w XIII wieku istniał przemysł wydobywczy ( srebro i ołów ) .
W XVI wieku wybudowano tu Sztolnię Ponikowską , której zadaniem było odwadnianie odkrywek i odprowadzanie wód kopalnianych do koryta rzeki na wysokości wsi Laski .
Stopniowo wypompowywanych wód było coraz więcej , co zwiększało przepływy w rzece .
W efekcie wody występowały z koryta , tworząc mokradła i rozlewiska .
W 1975 r . nastąpił zanik źródeł rzeki Białej i jej dopływów na odcinku od wsi Laski .
Niewielkie ilości wody ze spływu powierzchniowego pojawiają się jedynie po bardzo intensywnych opadach i wiosennych roztopach .
Przez dolinę rzeki Białej płyną więc głównie wody doprowadzane kanałem Dąbrówka , do których dołączają niewielkie ilości wód z bocznych dopływów , głównie w postaci szeregu wysięków po lewej stronie rzeki .

Miedwiedica_(dopływ_Wołgi) ['w', 'Zbiorniku', 'Uglickim']
Miedwiedica ( ros . " Медведица " ) – rzeka w europejskiej części Rosji , w obwodzie twerskim , lewy dopływ Wołgi .

Grijalva ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'miasta', 'Frontera']
Grijalva ( hiszp . " Río Grijalva " lokalnie również " Río Chiapa " ) – rzeka we wschodnim Meksyku .
Źródła rzeki znajdują się w paśmie górskim Sierra Madre de Chiapas .
Rzeka płynie na północny zachód przez meksykański stan Chiapas , przepływając przez kanion Sumidero , po czym przepływa przez sztuczne jezioro Nezahualcoyotl .
Dalej płynie w kierunku północnym do stanu Tabasco , skręca w kierunku wschodnim , przepływa przez miasto Villahermosa , po raz ostatni zmienia kierunek na północ i wpada do zatoki Campeche niedaleko miasta Frontera .
Długość rzeki wynosi ok . 640 km .
Nazwa rzeki pochodzi od nazwiska Juana de Grijalva , hiszpańskiego konkwistadora , który odkrył ją w 1518 roku .

Kanał_Kohna ['Stare', 'Miasto']
Kanał Kohna – zlikwidowany kanał rzeczny długości ok . 0,75 km , płynący dawniej przez częstochowskie Stare Miasto .
Kanał powstał na przełomie lat 60 . i lat 70 .
XIX wieku w celu doprowadzenia wody do położonej nad nim papierni Berka Kohna , której napęd stanowił młyn wodny .
W roku 2001 budynki papierni zostały wyburzone , a gruz użyty do zasypania kanału , obecnie w jego miejscu istnieje ul .
Kanał Kohna .

Linawa ['Rybina']
Linawa – rzeka na Żuławach Malborskich , jeden z wielu cieków odwadniających obszar Żuław .
Źródła rzeki znajdują się na obszarze gminy Lichnowy .
Jedynymi większymi dopływami Linawy są " Kanał Linawka " i " Struga Orłowska " .
Linawa uchodzi do Szkarpawy w Rybinie .

Tatarka_(rzeka) ['poni\xc5\xbcej', 'Nowego', 'Miasta', 'nad', 'Son\xc4\x85']
Tatarka , rzeka w północno - wschodniej Polsce , lewy dopływ Sony o długości 11 km i powierzchni dorzecza 23,1 km² .
Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką , w województwie mazowieckim .
Rzeka wypływa w pobliżu miejscowości Kadłubówka w Gminie Nowe Miasto , a do Sony uchodzi poniżej Nowego Miasta .

Czermnica_(potok) ['Hronov']
Czermnica czes .
Brlenka – potok górski w północno- wschodnich Czechach i południowo - zachodniej Polsce w Sudetach Środkowych , w Górach Stołowych , w woj . dolnośląskim .
Górski potok , lewy dopływ Metuji należący do dorzecza Łaby i zlewiska Morza Północnego .
Długość potoku wynosi km .
Źródła położone są w Górach Stołowych na obszarze Parku Narodowego Gór Stołowych na wysokości 851 m n . p . m . na rozległej płaszczowinie stoliwa Skalniaka poniżej północnego zbocza Ptasiej Góry na terenie torfowiska " Długie Mokradło " , na północny wschód od miejscowości Kudowa - Zdrój .
Potok w górnym biegu wypływając z torfowiska " Długie Mokradło " płynie niewielką dolinką położoną na płaszczowinie stoliwa Skalniaka w kierunku północno - zachodnim , następnie w okolicy Błędnych Skał przecina " Puszczańską Drogę " i ostro skręca na południowy zachód , gdzie wąską doliną o dość stromych zboczach spływa w kierunku miejscowości Czermna .
Osiągając wschodnie podnóże wzniesienia " Pstrążna " , potok opuszcza obszar Parku Narodowego Gór Stołowych i skręca na zachód .
Po kilkuset metrach dopływa do lokalnej drogi Pstrążna - Czermna , którą kilkakrotnie przecina i wzdłuż której , opływając południowe zbocze wzniesienia Duża Dufałka wpływa do miejscowości Czermna , gdzie po trzystu metrach razem z drogą skręca na południe , kierując się w stronę wąskiego przesmyku między Świnim Grzbietem po południowo - wschodniej stronie a zboczem wzniesienia Bluszczowa po południowo - zachodniej stronie .
Potok opuszczając przesmyk skręca na południowy zachód i wpływa na niezalesiony obszar Obniżenia Kudowy .
Potok opuszczając Czermną kieruje się na zachód w kierunku granicy polsko - czeskiej i wpływa do czeskiej miejscowości Malá Čermná .
W czeskiej miejscowości Malá Čermná potok płynie na zachód i ponownie przekracza granicę wpływając na teren Polski .
Po przepłynięciu ok . 1200m po raz trzeci przekracza granicę i kieruje się w kierunku Hronova do ujścia , gdzie na południowych obrzeżach miasta wpada do Metuji na poziomie ok . 350 m n . p . m .
Otoczenie potoku w większości stanowią lasy rzadziej łąki .
Średnia szerokość potoku wynosi 2,5 m a maksymalna głębokość 0,4 m .
Koryto potoku kamienisto żwirowe z małymi progami kamiennymi .
W środkowej części potoku występują niewielkie kamieniste bystrza .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest południowo - zachodni .
Jest to potok górski zbierający wody z południowo - zachodnich zboczy Gór Stołowych .
W większości swojego biegu potok jest nieuregulowany , o wartkim prądzie wody , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów podmywając przyległe pobocza drogi .
Na terenie Czech potok nosi nazwę Brlenka

Rudzianka_(dopływ_Płoni) ['Szczecin-S\xc5\x82oneczne']
Rudzianka ( " Sosnówka " , niem . " Dorfbach , Hökendorfer Bach " ) – strumień o długości około 6 km w województwie zachodniopomorskim , źródła w powiecie gryfińskim , w gminie Stare Czarnowo ( Szczeciński Park Krajobrazowy " Puszcza Bukowa " ) , uchodzi do Rubinowego Stawu .
Rudzianka wypływa z południowo - wschodniego krańca doliny Wilkowiska ( około 100 m na północ od " Przełęczy Bukowej " ) .
U wylotu doliny strumień spiętrzono w tzw .
Źródełko pod Bukowcem .
Płynie na północny wschód szeroką , malowniczą doliną .
W środkowym biegu skręca ostro na wschód , by krótkim i głębokim przełomem zwanym Bramą Czwójdzińskiego przepłynąć między wzgórzami Słup i " Przysłup " , po około 300 m przyjmuje z prawego brzegu Słupienicę , z lewego Suchy Potok i zwraca się z powrotem ku północy .
Następnie przez około 2 km płynie po zachodniej stronie najpierw Drogi Dolinnej , potem ulicy Chłopskiej .
Tuż za wiaduktem autostrady w Klęskowie przepływa na wschodnią stronę ulicy , by po następnych 800 m ( na osiedlu " Nad Rudzianką " strumień częściowo ukryty pod ziemią ) , bezpowrotnie zniknąć w rejonie skrzyżowania ulic Chłopskiej z Dąbską .
Rudzianka dalej płynie podziemnym korytem i po około 1,3 km wpływa do Rubinowego Stawu na osiedlu Słonecznym , w rejonie ulic Jasnej i Lnianej .

Pilchówka ['Pilchowo']
Pilchówka - strumień w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim w granicach administracyjnych Szczecina , ma długość ok . 2,5 km .
Strumień bierze swój początek u stóp bezimiennego wzniesienia w północnej części Parku Leśnego Arkońskiego .
Pilchówka dopływa do granicy Lasu przy ul .
Emila Zegadłowicza , gdzie zanika .
Ponownie jej wody wypływają na powierzchnię ok . 0,5 km na zachód , obok ogrodów działkowych w osiedlu Szczecin Pilchowo .
Zmienia tam kierunek , płynie w kierunku północnym , przekracza granicę miasta Szczecina , wpływa na teren Powiatu polickiego .
Tu jej wody łączą się z wodami Wieleckiego Potoku i razem uchodzą do Bagien Pilchowskich .

Długa_(rzeka) ['Warszawa-Bia\xc5\x82o\xc5\x82\xc4\x99ka']
Długa ( w dolnym biegu znana jako Kanał Markowski , także Ząza ) to rzeka w województwie mazowieckim .
Rzeka ma źródła na północ od Mińska Mazowieckiego i płynąc na zachód przepływa przez Halinów ( spiętrzona w postaci stawów ) , Okuniew , Zielonkę i Marki i wpada do Kanału Żerańskiego w warszawskiej dzielnicy Białołęka .
Całkowita długość rzeki wynosi około 47 km .
W dolnym biegu od Marek do ujścia przechodzi w Kanał Markowski .
Obecnie rzeka nie jest odbiornikiem wód opadowych z kanalizacji deszczowej , choć w dolnym jej biegu widać wezbrania wód w związku z opadami .
W związku z intensywnym rozwojem zabudowy Białołęki planowane jest wykorzystanie rzeki i jej dopływów znanych jako Obiekt Lewandów I z Doprowadzalnikami F i G oraz Rowu Magenta jako miejsca odbioru wód opadowych z dzielnic Białołęka i Rembertów .
Rzeka na terenie miasta Zielonki jest obwałowana na odcinku 2,5 km wałami przeciwpowodziowymi .
Badania przeprowadzone w roku 2002 wykazały , że jest to najbardziej zanieczyszczona rzeka na terenie powiatu wołomińskiego .

Tuja_(rzeka) ['na', 'wsch\xc3\xb3d', 'od', 'Rybiny']
Tuja ( także " Tuga " ) – rzeka na Żuławach Wiślanych , prawy dopływ Szkarpawy .
Źródła rzeki znajdują sie w okolicach Cypla Mątowskiego .
Do lat siedemdziesiątych XX wieku była rzeką żeglowną , czego świadectwem są most zwodzony w Nowym Dworze Gdańskim i pozostałości nabrzeża przy spichlerzu w tym mieście .
Obecnie rzeka o słabym nurcie i zarastającym korycie , dostępna tylko dla niewielkich jednostek sportowych .
Długość rzeki wynosi 49,2 km , a powierzchnia dorzecza obejmuje obszar 267,6 km² .
Górny bieg rzeki do miejscowości Nowy Dwór Gdański nosi nazwę " Święta " .

Styna ['K\xc5\x82odawa_(powiat_gda\xc5\x84ski)']
Styna – rzeka północnego Kociewia wypływająca z dużego jeziora Godziszewskiego .
Styna w górnym biegu przepływa krawędzią pofałdowania morenowego przez miejscowości Godziszewo i Rościszewo .
W dolnym swym biegu rzeka zatacza liczne meandry przepływając przez Sobowidz i Łaguszewo aż do swego ujścia do rzeki Kłodawy w Kłodawie .

Gahura ['w', 'Wi\xc5\x9ble']
Gahura ( też : " Krzywy " ) – niewielki potok w Paśmie Czantorii w Beskidzie Śląskim , lewobrzeżny dopływ Wisły .
Długość ok . 2,9 km .
Źródła Gahury znajdują się na wysokości ok . 850 m n . p . m . , na wschodnich stokach kopuły szczytowej Wielkiej Czantorii .
Potok spływa w kierunku wschodnim i na wysokości ok . 405 m n . p . m . uchodzi do Wisły w Wiśle Obłaźcu .
Jego dolina oddziela północno - wschodnie ramię Wielkiej Czantorii z polaną Stokłosicą ( na północy ) od grzbietu Krzywego ( na południu ) .
Nazwa potoku pochodzi prawdopodobnie od słowa " gaúr " , oznaczającego w języku dawnych przybyszów wołoskich niedźwiedzią gawrę , lub od albańskiego słowa " gaura " , oznaczającego wąwóz .

Szklarka_(dopływ_Kamiennej) ['Szklarska', 'Por\xc4\x99ba']
Szklarka ( niem . " Kochel " , " Niedere Kochel " ) – potok w Sudetach Zachodnich , w zachodniej części Karkonoszy .
Prawy dopływ Kamiennej .
Szklarka wypływa na północnych zboczach Śmielca na wysokości 740 m n . p . m . z połączenia dwóch potoków - Górnej Szklarki i Niedźwiady .
Przyjmuje wiele drobnych , bezimiennych potoków .
W górnym biegu płynie na północ , by na wysokości Brzeźniaka skręcić na północny zachód .
Opływa Łagodną i Bucznik , po czym skręca ponownie na północ , a później na północny wschód .
Poniżej Szklarskiej Poręby tworzy efektowny wodospad .
Uchodzi do Kamiennej w Szklarskiej Porębie Dolnej .
Szklarka wraz z dopływami odwadnia północne stoki Karkonoszy pomiędzy Śmielcem a Szrenicą .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Szklarki porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
Nad Szklarką , poniżej wodospadu , znajduje się Schronisko PTTK " Kochanówka " .
Wzdłuż górnego biegu Szklarki biegnie czarny szlak turystyczny z Jagniątkowa do Schroniska PTTK " Pod Łabskim Szczytem " , wzdłuż dolnego niebieski szlak z przez Wodospad Szklarki Piechowic do schroniska " Pod Łabskim Szczytem " .
Niektórzy uważają , że Gorna Szklarka stanowi górną część Szklarki .
Przy takim założeniu źródła Szklarki znajdowały by się na wysokości 1150 m n . p . m . , a jej długość wynosiła by 6,5 km .

Korytnica_(dopływ_Utraty) ['w', 'Nowym', '\xc5\x81uszczewku']
Korytnica ( dopływ Utraty ) - rzeka w województwie mazowieckim na Równinie Łowicko - Błońskiej , prawy dopływ Utraty .
Źródła w na południe od miejscowości Stare Faszczyce , ujście znajduje się w Nowym Łuszczewku , rzeka uchodzi do Utraty .
W wodę zasilana jest również przez strugi płynące z pól w okolicach położonych na południe od Błonia .
Na całej długości bardziej przypomina rów melioracyjny niż naturalny ciek wodny .

Hastings_(rzeka) ['Port', 'Macquarie']
Hastings - rzeka , o długości 128 km , w stanie Nowa Południowa Walia w Australii .
Początkiem rzeki są źródła w parku narodowym Werrikimbe .

Cieszynka_(rzeka) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Jeleni', 'R\xc3\xb3g']
Cieszynka – rzeka dorzecza Warty , dopływ Płocicznej , długości ok . 25 km .
Wypływa na południe od wsi Mielęcin i kieruje się na południowy zachód .
Następnie zmienia kierunek na zachodni i w okolicach miasta Człopa przepływa przez Jezioro Młyńskie Wielkie a w miejscowości Rybakówka przez jezioro Kamień .
W okolicach wsi Załom przepływa przez kolejne jezioro Załom Wielki a w okolicy wsi Jeleni Róg przez Jezioro Dubie i po paru kilometrach wpada do Płocicznej .
Źródlisko Cieszynki zlokalizowane w oddziałach leśnych 54 i 55 , stanowiących działki geodezyjne 54L i 55L obrębu ewidencyjnego Drzonowo zostało uznane ze pomnik przyrody .
Nazwę " Cieszynka " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Desselfliess " .

Jasieniec_(rzeka) ['w', 'Konstantynowie', '\xc5\x81odzkim']
Jasieniec – rzeka płynąca w zachodniej części miasta Łodzi ( długość 3,8 km ) oraz Konstantynowie Łódzkim ( długość 4,6 km ) , dopływ Neru .
Źródła rzeki znajdują się w Łodzi w okolicach ulicy Cieplarnianej na Grabieńcu , jednak ze względu na urbanizację terenu Jasieniec rozpoczyna się wylotem kolektora drenażowego zlokalizowanego na osiedlu Teofilów poniżej ulicy Rojnej .
W dalszym biegu płynie przez obszary dawnych wsi , obecnie peryferyjnych łódzkich osiedli : Starego i Nowego Złotna oraz Huty Jagodnica .
Jego dopływy stanowi kilka małych , nienazwanych cieków wodnych oraz kanały burzowe .
Rzeka stanowi głównie kanał odprowadzający wodę z opadów z terenów , przez które przepływa .
Dla zabezpieczenia wykonania tego zadania jest uregulowana na całej swej długości .
Rzeka ta nigdy nie miała znaczenia przemysłowego .

Sajna_(rzeka) ['w', 'S\xc4\x85tocznie']
Sajna – rzeka w województwie warmińsko - mazurskim , lewobrzeżny dopływ Gubra , a poprzez Łynę znajduje się w dorzeczu Pregoły .
Przejęto w sposób umowny i obowiązujący , że rzeka przepływająca przez Reszel ma nazwę Sajna .
Rzeka ma długość 50,6 km .
Średni przepływ wody z lat 1951 – 1970 przy ujściu rzeki wynosił 3 m³ / s .
O cieku wodnym przepływającym przez Reszel Słownik geograficzny Królestwa Polskiego podaje : " " Leży nad rzeką Zaine albo Eiser " " .
W dalszym tekście przy opisie powiatu reszelskiego zapisano : " " Najmocniejszą z drobnych rzeczek w powiecie jest Rhain wypływający z jezior w płd . -wsch . części , który przepłynąwszy jezioro Zain przybiera jego nazwę " " Na mapie Warmii Enderscha z roku 1755 Jezioro Sajno ( zapisane jako Zain S . ) ma kształt jeziora rynnowego , którego początek znajduje się między wsiami Trochsen , a Bischoffsdorffem , a koniec koło wsi Plossen .
Nad dawnym jeziorem była rezydencja biskupów warmińskich w ówczesnym Bischoffsdorffie .
O jeziorze Sajno pod koniec XIX w . zapisano w Słow . geogr . " " Zain należy do dóbr rycerskich Bischdorfu , a właściciel osusza je obecnie .
Obszar osuszony ma według mniemania fachowych ludzi stać się równym holenderskim moczarom .
Na melioracją tę dał powiat 260000 mrk . zapomogi " " Jezioro to zostało osuszone poprzez wybudowanie dwóch kanałów obwodowych i zastosowanie przepompowni wody zrzucających wodę za groblę .
Uzyskany w ten sposób polder ( o powierzcni około 300 ha ) charakteryzował się wysoką produkcyjnością łąk .
Po likwidacji PGR odwodnienie polderu nie funkcjonuje .
Jego teren jest już w znacznej części jeziorem i stał się ostoją ptaków wodnych .
Sajna przepływa dalej przez tereny wsi : Pleśno , Krzeszewo , Łankiejmy , Krzemity , Bykowo i wpada do Gubra w Sątocznie .

Karpnicki_Potok ['podn\xc3\xb3\xc5\xbca', 'Bucznika', 'ko\xc5\x82o', 'Wojanowa']
Karpnicki Potok – potok górski w Sudetach Zachodnich , w Rudawach Janowickich , w woj . dolnośląskim .
Górski potok , lewy dopływ Bobru o długości ok 12,2 km , należący do dorzecza Bobru i zlewiska Morza Bałtyckiego .
Karpnicki Potok tworzą dwa odrębne potoki , ze źródłami w Rudawach Janowickich na obszarze Rudawskiego Parku Krajobrazowego , położonymi w dość znacznej odległości od siebie .
Za główny , uważa się potok wypływający z północno - zachodniego zbocza Skalnika , źródło potoku położone jest na wysokości 840 m w niewielkiej dolince na północno – zachodnim zboczu Skalnika , poniżej gołoborza .
Źródła drugiego potoku położone są na zachód od źródła głównego w pobliżu Kamiennej Ławki .
Potoki w górnym biegu płyną w kierunku północnym przez Rudawski Park Karajobrazowy niewielką doliną wcinającą się w północno - zachodnie zbocze Skalnika zalesioną lasem świerkowym regla dolnego .
Na wysokości 540 m n . p . m . potoki łączą się .
Spływając po stromym zboczu Skalnika , potok przyjmuje wiele drobnych cieków , po czym u jego podnóża opuszcza las i wśród łąk wpływa do Strużnicy , gdzie z prawej strony przyjmuje dopływ mający początek w Karpnickim Źródle pod przełęczą dzielącą Bielec a Dziczą Górę .
Opuszczając Strużnicę Karpnicki Potok płynie na północ .
Na wysokości Karpnik potok skręca nagle w kierunku zachodnim i przepływa przez Karpniki , gdzie poniżej wsi wydostaje się na rozległe obniżenie Kotliny Jeleniogórskiej , z przepięknie ulokowanymi w tym miejscu Karpnickimi Stawami , gdzie przyjmuje dwa największe lewe dopływy Grószkówkę i Łupię .
W dolnej części potok , po przekroczeniu Karpnickich Stawów spływa w kierunku północno - zachodnim do dość płaskiej doliny Jedlicy , gdzie wśród łąk płynie w kierunku Wojanowa do ujścia , gdzie na poziomie ok . 350 m n . p . m wpada do Bobru .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północno - zachodni .
Jest to potok górski stanowiący największy ciek odwadniający północno - zachodnią część Rudaw Janowickich i fragment Kotliny Jeleniogórskiej .
Koryto potoku kamienisto żwirowe z małymi progami kamiennymi .
Karpnicki Potok stanowi ważny korytarz migracyjny dla roślin higrofilnych siedlisk nadrzecznych ( zarośla , lasy łęgowe ) i rzecznych ( włosieniczniki ) .
W większości swojego biegu potok jest nieuregulowany , o wartkim prądzie wody , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów zalewając przyległe tereny i wyrządzając znaczne szkody .
Z dolnej części doliny potoku rozciąga się wspaniałą panorama na Karkonosze i okoliczne wzniesienia Wzgórz Karpnickich .
W przeszłości potok nosił nazwy : " Fisch Bach " .

Tay_(rzeka) ['Firth', 'of', 'Tay']
Tay ( gael . " Tatha " ) – najdłuższa rzeka w Szkocji , o długości 193 km .
Źródła w Grampianach .
Powierzchnia dorzecza wynosi ok . 6200 km² .
Uchodzi do Morza Północnego poprzez zatokę Firth of Tay .
Największe skupiska miejskie położone nad rzeką : Dundee , Perth Tay swoje źródła ma na zboczach Ben Lui ( " Beinn Laoigh " ) w Grampianach zachodnich , około 32 km od miasta Oban w Argyll and Bute .
Stamtąd płynie na wschód przez Highlands , najpierw pod nazwą " Connonish " , później " Fillan " , a następnie " Dochart " , aż do Loch Tay .
Z jeziora wypływa w Kenmore , Perth and Kinross i dalej , już jako " Tay " biegnie przez Perth , które aż do wybudowania Tay Road Bridge i Tay Rail Bridge posiadało najniżej w biegu rzeki położony most , aż do Firth of Tay .
Do 18 sierpnia 1966 istniała promowa przeprawa pasażersko - samochodowa pomiędzy Craigie Pier w Dundee i Tayport .
Została ona zamknięta w związku z budową Tay Road Bridge .
Przed zamknięciem była obsługiwana przez trzy statki : " B .
L .
Nairn " ( o napędzie kołowym ) oraz " MV Abercraig " i " MV Scotscraig " ( wyposażone w pędniki cykloidalne Voitha-Schneidera ) .
Widok na Tay z Kinnoull Hill w Perth

Osusznica_(rzeka) ['na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82noc', 'od', 'Bindugi']
Osusznica - rzeka na Równinie Charzykowskiej w regionie Kaszub zwanym Gochami .
Źródła rzeki znajdują się na południe od jeziora Trzebielskiego .
Rzeka przepływa przez Osusznicę , przyjmuje w okolicach Buksewa jako dopływ Prądzonę i uchodzi do Chociny na północ od miejscowości Binduga .

Zielawa ['Woskrzenice', 'Du\xc5\xbce']
Zielawa - rzeka w powiecie bialskim , prawy dopływ Krzny o długości 68 km i powierzchni dorzecza 1226 km² .
Wypływa ze sztucznego jeziora Mosty pod wsią Mosty .
Płynie w kierunku północno - wschodnim .
Przepływa przez wsie : Wisznice , Bordziłówka , Łomazy , Studzianka , Ortel Królewski Drugi , Perkowice i wpada do Krzny pod wsią Woskrzenice Duże .
Główne jej dopływy to : Krynica , Lutnia , Żarnica , Grabarka , Muława .

Yellowstone_(rzeka) ['wschodnia', 'granica', 'stanu', 'Montana']
Wielki Kanion Yellowstone i Wodospady Yellowstone Yellowstone – rzeka , prawy dopływ Missouri .
Długość 1080 km , znajduje się w zachodniej części USA .
Nazwa pochodzi od nazwy nadanej jej przez Indian , z powodu żółtych skał leżących na jej brzegach .
Źródła Yellowstone River znajdują się w północno - zachodniej części stanu Wyoming , w pobliżu Younts Peak , przy dziale wodnym w Górach Skalistych .
Płynie w kierunku północnym przez Park Narodowy Yellowstone , przepływa przez jezioro Yellowstone , tworząc następnie Wodospady Yellowstone i żłobiąc Wielki Kanion Yellowstone .
Dalej na północ w stanie Montana przecina łańcuch górski Absaroka i jest zasilana przez potoki spływające z gór w pobliżu Livingston , gdzie zmienia kierunek na północno - wschodni i biegnie dalej przez Wielkie Równiny w kierunku miasta Billings .
Na wschód od Billings wpływa do niej rzeka Bighorn , w pobliżu Miles City łączy się z nią rzeka Tongue a we wschodniej Montanie do Yellowstone wpływa Powder River .
Na wschodniej granicy stanu Montana wpływa do Missouri .
W miejscu połączenia biegu obu rzek , Yellowstone ma szersze koryto niż Missouri .
Rzeka Yellowstone została odkryta i opisana w 1806 roku przez Willama Clarka podczas powrotu Ekspedycji Lewisa i Clarka .
Wcześniej była to ważna droga wodna wykorzystywana przez Indian .
W XIX w . zaczęła zyskiwać na znaczeniu także dla białych osadników .
W stanie Montana jest od lat 60 .
XIX wieku wykorzystywana do nawadniania .

St._Joseph_(zlewisko_Erie) ['Fort', 'Wayne']
St .
Joseph - rzeka o długości 160 km w Stanach Zjednoczonych , w stanach Michigan , Ohio i Indiana , razem z rzeką St .
Marys tworzy rzekę Maumee .

Drzewiczka ['w', 'okolicy', 'Nowego', 'Miasta', 'nad', 'Pilic\xc4\x85']
Drzewiczka – rzeka wypływająca z lasów Garbu Gielniowskiego , prawy dopływ Pilicy .
Przepływa przez Petrykozy , Parczówek , Opoczno , Drzewicę ( od której bierze nazwę i gdzie znajduje się Jezioro Drzewieckie o powierzchni 81 ha ) , Odrzywół , gdzie utworzony jest czterohektarowy zalew , i Brzeski , po czym wpada do Pilicy na wysokości Nowego Miasta nad Pilicą .
Na Drzewiczce w miejscowości Drzewica znajduje się tor do kajakarstwa górskiego .
W 2010 roku nastąpiło kilka dużych wylań Drzewiczki , w miejscowościach Opoczno , Parczówek , Drzewica , Radzice Duże .
Zniszczeniu uległ most łączący Parczówek z Kuraszkowem .
W Opocznie poziom wody przekroczył 2,5 metra .
Odwołany z tego powodu został ( 2 razy ) Targ w Opocznie . .

Naab ['ko\xc5\x82o', 'Ratyzbony']
Naab ( czes .
Nába ) – lewobrzeżny dopływ Dunaju .
Naab powstaje z połączenia strumieni Waldnaab i Haidenaab w miejscowości Luhe-Wildenau , na południe od Weiden .
Naab początkowo płynie w kierunku zachodnim , a następnie południowym .
Nad Naab leżą między innymi Tirschenreuth , Neustadt an der Waldnaab , Weiden , Luhe-Wildenau , Wernberg-Köblitz , Nabburg , Schwarzenfeld , Schwandorf , Teublitz , Burglengenfeld , Kallmünz , Duggendorf , Pielenhofen , Penk , Etterzhausen , Pettendorf oraz Windischeschenbach .

Morawka_(dopływ_Ostrawicy) ['we', 'Frydku-Mistku']
Morawka ( cz . " Morávka " ) – rzeka o długości 29,6 km we wschodniej Republice Czeskiej , w kraju morawsko - śląskim .
Jej zlewnia obejmuje centralny obszar gór Beskidu Morawsko - Śląskiego i powiatu Frýdek-Místek .
Prawy i największy dopływ Ostrawicy .
Wypływa z ubocza góry Sulov na wysokości 880 m n . p . m . , nieopodal granicy ze Słowacją .
Następnie płynie w kierunku północno - zachodnim przez rzadko zaludniony obszar górski na terenie gminy Morawka .
Około 10 km od źródła w latach 60 .
XX w . wybudowano zbiornik wodny o pojemności 500000 m³ .
Dalej spływa przez miejscowości : Prażmo , Raszkowice , Ligota Górna , Ligota Dolna , Noszowice , Dobra , Stare Miasto i kończy swój bieg w mieście Frýdek-Místek .
Dolny bieg rzeki objęty jest strefą ochrony przyrody .

Wiedrycz ['Rzeczyca']
Wiedrycz ( " Wiedrec " , " Wiedryca " , biał . " Ведрыч " ) – rzeka na Białorusi , prawy dopływ Dniepru .

Ina ['na', 'p\xc3\xb3\xc5\x82noc', 'od', 'Inouj\xc5\x9bcia']
Ina ( niem . " Ihna " ) – rzeka , prawy dopływ Odry o długości 126 km w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim .
Powierzchnia dorzecza obejmuje obszar 2151 km² .
Ina płynie przez Pobrzeże Szczecińskie , Pojezierze Zachodniopomorskie i na krótkim odcinku źródłowym Pojezierze Południowopomorskie .
Miasta nad Iną : Goleniów , Recz , Stargard Szczeciński .
Ina ma źródło na wschód od kolonii Gronówko ( ok . 2,5 km ) , na obszarze gminy Kalisz Pomorski , na Równinie Drawskiej .
Stąd płynie w kierunku zachodnim do wsi Ciemnik , gdzie łączy się z Kanałem Iny biegnącym z jeziora Ińsko i Stubnica .
Następnie płynie na południowy zachód przez jezior Krzemień i dalej na południe do Jeziora Bytowskiego .
Rzeka uchodzi do Odry , koryta Domiąża , poniżej jeziora Dąbie , na północ od wsi Inoujście , w granicach gminy Goleniów , koło południowego krańca wyspy Mnisi Ostrów .
W 2009 r . przeprowadzono badania jakości wód Iny w dwóch punktach pomiarowych .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne wód na poniżej stanu dobrego , stan ekologiczny na umiarkowany , a w ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Iny .
Ina jest miejscem spływów kajakowych .
Szlak kajakowy " Meandry Iny " o długości 33,5 km rozpoczyna się nieopodal Bącznika , przy drodze Stawno – Kliniska Wielkie i prowadzi przez Zabród , Goleniów , Modrzewie i Bolesławice do Inoujścia , a następnie już wodami jeziora Dąbie do ośrodka żeglarskiego w Lubczynie .
W 1949 roku polskie władze zmieniły zapis nazwy rzeki z niemieckiego " Ihna " na polskie " Ina " . 24 lutego 2000 r . powołano Związek Gmin Dorzecza Iny z siedzibą w Marianowie , który stawia sobie za cel ochronę wód , ziemi i powietrza oraz krajobrazu będących bazą dla rekreacji i turystyki w obszarze dorzecza Iny .
Do związku należy 6 gmin : gm .
Dobrzany , gm .
Dolice , gm .
Marianowo , gm .
Maszewo , gm .
Recz , gm .
Suchań .

Doniec ["Ust'-Donieck"]
Doniec , ros .
Северский Донец , ukr .
Сіверський Донець , rzeka w Rosji i na Ukrainie , prawy ( najdłuższy ) dopływ Donu o długości 1053 km i powierzchni dorzecza 98900 km² .
Rzeka wypływa ze źródeł na południowych zboczach Wyżyny Środkoworosyjskiej , płynie skrajem Wyżyny Donieckiej , a do Donu uchodzi na południe od miejscowości Ust'-Donieck .
Doniec jest żeglowny na odcinku 220 km od ujścia ( do Kamieńska Szachtyńskiego ) .
W górnym biegu rzeki znajduje się Zbiornik Pieczenieski .
Doniec zaopatruje w wodę Charków i Zagłębie Donieckie ( poprzez Kanał Doniec-Donbas ) .
Ważniejsze miejscowości nad Dońcem : Biełgorod , Czuhujiw , Izjum , Lisiczańsk , Rubieżnoje , Siewierodonieck , Sczastje , Donieck , Kamieńsk Szachtyński , Biełaja Kalitwa .

Płytnica_(dopływ_Gwdy) ['P\xc5\x82ytnica']
Płytnica – rzeka , prawy dopływ Gwdy .
Przepływa przez jeziora Rymierowo , Przełęg i Kniewo w miejscowości Dziki .
Uchodzi do Gwdy w okolicach miejscowości Płytnica .

Parsęta ['Ko\xc5\x82obrzeg']
Parsęta ( dawniej " Prośnica " , niem . " Persante " ) – rzeka Pobrzeży Południowobałtyckich , w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , o długości 139 km .
Dorzecze Parsęty obejmuje obszar 3151 km² .
Głównym dopływem rzeki ( prawym ) jest Radew , która uchodzi do Parsęty w Karlinie .
Parsęta z mostu pod Starym Dębnem Ujście Parsęty do Bałtyku w Kołobrzegu Parsęta wypływa z okolic Parsęcka na terenie Pojezierza Drawskiego , około 7 km na północny zachód od Szczecinka .
Zasilana innymi rzekami oraz potokami spływającymi z pojezierza płynie w kierunku północno - zachodnim do Białogardu .
Tam wypływa z pojezierzy i meandrując płynie nadal w kierunku północno - zachodnim .
Na 53 kilometrze w miejscowości Rościno znajduje się zapora spiętrzająca z elektrownią wodną .
W okolicach miejscowości Pustary rzeka wpływa w Pobrzeże Koszalińskie i dość prostym , dolnym odcinkiem płynie do Kołobrzegu , gdzie uchodzi do Bałtyku .
Miasta położone nad Parsętą : Białogard , Karlino , Kołobrzeg .
Administratorem wód Parsęty jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie .
Utworzył on obwód rybacki , obejmujący wody rzeki od źródeł do granicy wód śródlądowych z morskimi wodami wewnętrznymi .
Do obwodu włączone są także wody dopływów Parsęty nie stanowiących dwudziestu innych oddzielnych obwodów z wyłączeniem wód obiektów stawowych .
Gospodarzem obwodu Parsęty jest Polski Związek Wędkarski ( Okręg PZW w Koszalinie ) .
Od 1997 roku na rzece odbywają się Otwarte Ogólnopolskie Zawody Spinningowe " Salmo Parsęty " .
Zawody są jednocześnie zakończeniem sezonu wędkarskiego połowu troci wędrownych i łososi , które właśnie rozpoczynają okres godowy .
Od północno - zachodniej krawędzi mostu kolejowego w Kołobrzegu ulicy Solnej , ujściowy odcinek Parsęty został określony jako morskie wody wewnętrzne .
Przy ujściu rzeki zlokalizowany jest port morski Kołobrzeg , gdzie Parsęta wraz z Więceminką pełnią funkcję akwatorium i kanału wejściowego do portu .
Przy nabrzeżach Parsęty cumują statki wodne .
Na 53,0 km rzeki pod Rościnem zbudowano małą elektrownie wodną , którą oddano do eksploatacji w 1936 r .
Łączna moc elektrowni wynosi 418 kW .
Siedliska doliny rzecznej Parsęty są objęte specjalnym obszarem ochrony siedlisk " Dorzecze Parsęty " .
Ustanowiono obręb ochronny , gdzie zabrania się połowu ryb oraz czynności szkodliwych dla ryb w okresie od 20 marca do 31 maja każdego roku .
Obręb obejmuje odcinek Parsęty na długości 2830 m od punktu stanowiącego początek Więceminki w rejonie miejscowości Budzistowo do mostu kolejowego w Kołobrzegu na ul .
Solnej .
Na morskich wodach wewnętrznych rzeki Parsęty w granicach portu Kołobrzeg został ustanowiony okresowy obwód ochronny dla troci wędrownej i łososia , który obowiązuje od 15 września do 31 grudnia każdego roku .
Wprowadzono ograniczenie w sportowym połowie ryb , polegające na zakazie połowu metodą spinningową na wodach portowych .
W ujściu rzeki Parsęty w półkolu zakreślonym promieniem długości 500 m w kierunku morza ze wschodniej głowicy wejścia do portu Kołobrzeg został ustanowiony stały obwód ochronny , gdzie obowiązuje zakaz połowu organizmów morskich .
W 1992 roku powołano Związek Miast i Gmin Dorzecza Parsęty , zrzeszający 23 gminy w dorzeczu Parsęty i jego sąsiedztwie .
Związek przyjął sobie za cel podejmowanie wspólnych przedsięwzięć w zakresie ochrony wód , ziemi , powietrza i krajobrazu oraz ukierunkowywanie rozwoju gospodarczego terenu swoich członków w oparciu o naturalne walory przyrodnicze i środowiskowe .
Zostało także powołane Towarzystwo Miłośników Parsęty , które wyznaczyło sobie za cel dążenie do zachowania dziewiczego charakteru Parsęty , naturalnych jej walorów oraz poprawy stanu czystości wody .
Parsęta wokół Białogardu wg Lubinusa ( 1618 ) Nazwa rzeki została odnotowana od XIII wieku : " Parsandi " 1159 , " Persandi " 1179 , " Perszandi " 1184 , " Persantam " 1251,1283 " Persanta " 1299 itd .
W XVI i XVII wieku pojawiła się pisownia " Parsante " 1526 , ( 1618 ) , następnie w XIX wieku : " Persanta " 1880 , " Persanta " , " Prośnica " 1887 .
Nazwę " Parsęta " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Persante " .
Nie wyjaśniono pochodzenia nazwy rzeki , jednak istnieje kilka hipotez .
Najpierw przedstawiano ją jako iliryjską , później bałtycką .
Badacze starych języków europejskich przyjmują formę wyjściową " Persanta " i wyprowadzają ją od indoeuropejskiego pierwiastka " pers – " ( pol . pryskać ) z właściwym hydronimii staroeuropejskiej formantem " – anta " .
Hipoteza słowiańska wywodzi nazwę rzeki od rzeczownika " parsę " ( z fonetyką pomorską ) , prasłowiańskiego " porsę " ( pol . prosię ) , zaliczając ją do typu nazw odzwierzęcych ( jak np .
Bobrza od bóbr ) .
Jednak żadna z hipotez nie wyjaśnia w sposób wyczerpujący etymonu nazwy i jej budowy słowotwórczej .

Wisłoka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Ostr\xc3\xb3wek']
Wisłoka w Jaśle , most na ulicy Mickiewicza .
Stan po opadach z 16 maja 2010 .
Wisłoka w Jaśle , ujście Jasiołki .
Stan po opadach z 16 maja 2010 .
Wisłoka – rzeka w południowo - wschodniej Polsce , prawy dopływ górnej Wisły .
Długość rzeki wynosi 164 km , a powierzchnia dorzecza 4110 km² .
Wisłoka bierze źródła w środkowej części Beskidu Niskiego na wysokości 575 m n . p . m .
Płynie przez Pogórze Ciężkowickie i Kotlinę Sandomierską .
W górnym biegu płynie głęboką doliną , gdzie ma charakter przełomu , a od Dołów Jasielsko - Sanockich dolina rozszerza się .
Uchodzi do Wisły w okolicy wsi Ostrówek na wysokości 154 m n . p . m .
Dorzecze Wisłoki jest od średniowiecza miejscem osadnictwa , szczególnie w górnym jej biegu .
Zlokalizowano kilka wielodziałowych grodów , określonych mianem " Wietrzno " .
Jednolitość ich formy , konstrukcji wałów , zblizone rozmiary przy stosunkowo słabym zasiedleniu zaplecza , wskazują , że stanowiły one militarną osłonę zachodniej rubieży znacznego skupiska ( plemienia ) stwierdzonego w rejonie Przemyśla .
Tu wymienia się grodziska w Brzezowej , Przeczycy i Trzcinicy W roku 1869 dorzecze Wisłoki i okolic opisał m . in .
Wincenty Pol " Na obszarze Wisłoki uderza nas fakt inny całą tę okolicę , którą obszar Wisłoki , Ropy , Jasły , Jasełki i średniego Wisłoka zajmuje , osiedli tak zwani Głuchoniemcy od dołów Sanockich począwszy , to jest od okolicy Komborni , Haczowa , Trześniowa aż po Grybowski dział : Gorlice , Szymbark i Ropę od wschodu na zachód , ku północy aż po ziemię Pilźniańską która jest już ziemią województwa Sandomierskiego .
Cała okolica Głuchoniemców jest nowo - siedlinami Sasów jakoż strój przechowali ten sam co węgierscy i siedmiogrodzcy Sasi .
Niektóre okolice są osiadłe przez Szwedów , ale cały ten lud mówi dzisiaj na Głuchoniemcach najczystszą mową polską dijalektu małopolskiego , i lubo z postaci odmienny i aż dotąd Głuchoniemcami zwany , nie zachował ani w mowie ani w obyczajach śladów pierwotnego swego pochodzenia , tylko że rolnictwo stoi tu na wyższym stopniu , a tkactwo jest powołaniem i głównie domowem zajęciem tego rodu " .

Zagórska_Struga ['okolice', 'wsi', 'Mechelinki']
Zagórska Struga ( kaszb . " Zôgòrskô Strëga " ) – rzeka , wypływająca z jeziora Marchowo Zachodnie , położonego na wys . 153 m n . p . m .
W swoim górnym przepływie rynną polodowcową o długości 11 kilometrów przyjmuje kilka niewielkich dopływów z obszaru Pojezierza Kaszubskiego .
W Koleczkowie stanowi północną granicę pasma Wzgórz Chwaszczyńskich i wpływa w leśny obszar Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego mijając Piekiełko , Starą Piłę , Szmeltę i Zagórze .
W Centrum Rumi rozpoczyna się odcinek ujściowy rzeki prowadzący poprzez znajdujące się na Pobrzeżu Kaszubskim Starą Rumię , Kazimierz .
W odległości ok . 1,8 km na północny zachód od Kazimierza rzeka łączy się z kanałem Łyskim .
Stąd betonowym korytem , już jako kanał Leniwy , kieruje się ku ujściu do Zatoki Gdańskiej w okolicy rezerwatu Beka w Nadmorskim Parku Krajobrazowym .
Ma około 28 km długości .
Rzeka zachowała charakter strumienia górskiego z licznymi meandrami i bystrzycami .
Na terenie Rumi znajduje sie jedna z najstarszych hodowli pstrągów .
Występują również warianty nazewnicze rzeki Zagórzanka i Koleczkowska Struga .

Krakowianka ['pomi\xc4\x99dzy', 'Bierzycami', 'a', 'Micha\xc5\x82owicami']
Krakowianka – struga długości około 4,5 km , dopływ Mielnicy , mający źródła na Wzgórzach Trzebnickich w Krakowianach ( gmina Długołęka ) .
Od nazwy tej miejscowości bierze się nazwa strugi .
Płynie przez tereny rolnicze .
Uchodzi do Mielnicy pomiędzy Bierzycami a Michałowicami ( gmina Długołęka ) .
Nazwę " Krakowianka " dla tego cieku wprowadzono urzędowo zarządzeniem w 1951 r . .
Nazwa Krakowianka dla cieku jako dopływu Mielnicy stosowana jest w Państwowym Rejestrze Nazw Geograficznych i na Mapie podziału hydrograficznego Polski Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej .
Na mapach miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego gminy Długołęka podano , że Krakowianka nie uchodzi do Mielnicy , tylko do Dobrej , nazywając dolny odcinek Mielnicy Krakowianką .
Dodatkowo publikacja " Nazewnictwo geograficzne Polski .
Tom 1 .
Hydronimy " opracowana przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych i wydana przez Główny Urząd Geodezji i Kartografii nie uwzględnia nazwy Mielnica , wymienia zaś nazwę Krakowianka podając , że jest to potok uchodzący do Dobrej ( podane współrzędne ujścia Krakowianki są faktycznymi współrzędnymi ujścia Mielnicy ) .

Biała_(dopływ_Orlanki) ['Hryniewicze', 'Du\xc5\xbce']
Biała – rzeka w północno - wschodniej Polsce , lewy dopływ Orlanki .
Rzeka wypływa z łąk w okolicy wsi Toporki a do Orlanki uchodzi w pobliżu wsi Hryniewicze Duże .

Czarna_Łacha ['Kr\xc4\x99piec']
Czarna Łacha - rzeka w województwie pomorskim .
Jej wody biorą swój początek z rowów odwadniających tereny Żuław Gdańskich .
Od miejscowości Mokry Dwór płynie szerokim korytem , by we wsi Krępiec wpłynąć , od lewej strony , do rzeki Motławy .
Czarna Łacha cieszy się popularnością wśród wędkarzy .

Czarna_Hańcza ['poprzez', 'Kana\xc5\x82', 'Augustowski']
Czarna Hańcza – rzeka w Polsce i na Białorusi , lewy dopływ Niemna .
Badania jakości wody Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska w Białymstoku z 2004 r . tylko w pojedynczych punktach wykazały II ( wodowskaz Tartak , 41,6 km biegu ) i IV klasę czystości rzeki ( wodowskaz Stara Hańcza przed jez .
Hańcza , 135,8 km biegu ) .
Pomiędzy tymi punktami rzeka miała III klasę czystości .
Czarna Hańcza jest największą rzeką Suwalszczyzny .
Przepływa przez bardzo ciekawe tereny , nieraz o unikalnych walorach krajobrazowych , geologicznych , historycznych ( Jaćwież ) i etnograficznych .
Źródła Czarnej Hańczy znajdują się na Pojezierzu Wschodniosuwalskim , na podmokłych dolinach wśród wzniesień morenowych znajdujących się na północ od Suwalskiego Parku Krajobrazowego .
Biją one w pobliżu najwyższego wzniesienia Suwalszczyzny – Góry Rowelskiej .
Od Bachanowa do Turtula rzeka zachowuje się jak górski potok : wcina się w podłoże wąską głęboką doliną o 30-metrowych krawędziach , płynie z hukiem po głazach rezerwatu Głazowisko Bachanowo i ma bardzo duży spadek – na kilometrowym odcinku ( od mostu do ujścia Kozikówki ) pokonuje 24-metrową różnicę poziomów .
W wodach Czarnej Hańczy żyją pstrągi i gatunki typowe dla rzek górskich : wypławek alpejski , jętki , widelnice , chruściki , skandynawskie mszywioły i zimorodne mięczaki .
Rzeka wypływa z jeziora Hańcza i przez pierwsze kilometry płynie głębokim wąwozem w obrębie Suwalskiego Parku Krajobrazowego .
W wąwozie tym jest utworzona ścieżka dydaktyczna o tematyce przyrodniczej .
Nieopodal , na zachód od miejsca zwanego Turtul znajduje się dolina zawieszona " Gaciska " – rzadki okaz geomorfologiczny pozostałości po wcześniejszych przepływach wód , przed powstaniem aktualnego koryta Hańczy .
Na wschód od tego samego miejsca – inna rzadkość geologiczna – największe w Europie głazowisko Bachanowo .
W pobliżu wsie zamieszkane dawniej przez Staroobrzędowców i słynna ich molenna w Wodziłkach .
W górnym biegu rzeka bywa wartka – jej średni spadek wynosi ponad 2 ‰ .
Zlewnia została ukształtowana przez zlodowacenie bałtyckie i charakteryzuje się zróżnicowaną rzeźbą terenu z licznymi jeziorami rynnowymi i wytopiskowymi oraz dużą ilością zagłębień bezodpływowych .
Dalej Czarna Hańcza płynie coraz spokojniej , lekko meandrując przez dolinę w kierunku Suwałk .
Jest jedynym ciekiem wodnym przepływającym przez Suwałki , co powoduje nadal – mimo znacznej poprawy w latach 90 .
XX wieku – jej stosunkowo duże zanieczyszczenie .
Za miastem rzeka wpływa na teren Wigierskiego Parku Narodowego i Puszczy Augustowskiej .
Na tym jej odcinku znajdują się wyjątkowo liczne ostoje bobrów .
Wpływając do jeziora Wigry , nanosi do zatoki Hańczańskiej duże pokłady swego charakterystycznego ciemnego mułu , tworząc bezpośrednio pod powierzchnią wody niebezpieczne dla pływających zabagnienie .
Z Wigier wypływa u zarania południowego stoku półwyspu Wigry , nieopodal b . klasztoru kamedułów .
Na odcinku za jeziorem Wigry Czarna Hańcza jest jednym z najsłynniejszych polskich nizinnych szlaków kajakowych .
Najpierw bardzo powoli płynie wśród rozlewisk i podmokłych łąk ( spadek 0,03 ‰ ) , by za Wysokim Mostem lekko przyspieszyć swój bieg w dolinie wcinającej się bardzo malowniczo w Puszczę Augustowską .
Na tym odcinku rzeka silnie meandruje .
Na wysokości wsi Rygol włącza się w system Kanału Augustowskiego i kieruje do granicy białoruskiej doprowadzając jej wody do Niemna .
Stan czystości rzeki poniżej ujścia ścieków z oczyszczalni miejskiej uległ poprawie ze względu na znaczne obniżenie zawartości związków fosforu i azotu w ściekach .
Zawartość związków fosforu w rzece obniżyła się od wartości pozaklasowych , odpowiadając II klasie czystości .
Szlak kajakowy Rospudą , Blizną i Czarną Hańczą Istnieje wiele różnych szlaków kajakowych na Czarnej Hańczy .
Dwa klasyczne szlaki kajakowe to tzw . mała pętla i duża pętla .
Wzdłuż Czarnej Hańczy znajduje się dużo pól biwakowych i namiotowych .
Jedną z atrakcji spływu jest sprzedaż przez mieszkańców okolicznych wsi wyrobów spożywczych ( jagodzianki , racuchy , pączki , kompot , a nawet alkohol ) bezpośrednio nad rzeką .
Można też zatrzymać się na kartacze .
Inną atrakcją spływu są śluzy na Kanale Augustowskim .
Trasa wzdłuż Czarnej Hańczy jest znana między innymi z powodu Karola Wojtyły , który w młodości uczestniczył w spływach kajakowych tym szlakiem .
Przy sanktuarium w Studzienicznej jest jego pomnik wystawiony z okazji VII pielgrzymki papieskiej do Polski z 1999 r .

Cielnica ['okolice', 'Skoroszyc']
Cielnica – lewobrzeżny dopływ Nysy Kłodzkiej .

Río_Papaloapan ['Tlacotalpan']
Río Papaloapan - rzeka w meksykańskich stanach Veracruz i Oaxaca .
Nazwa pochodzi od słów w języku Nahuatl oznaczających " papalotl " ( " motyl " ) and " apan " ( " rzeka " ) .
Rzeka ma długość około 900 km , a głównymi miastami leżącymi na jej brzegach są położone w stanie Oaxaca San Juan Bautista Tuxtepec i w stanie Veracruz Tlacotalpan .
Zdjęcie satelitarne ujścia Río Papaloapan do Zatoki Meksykańskiej

Żabnica_(dopływ_Brnia) ['w', 'okolicach', 'miejscowo\xc5\x9bci', 'Wola', 'M\xc4\x99drzechowska']
Żabnica - rzeka w Małopolsce , lewy dopływ rzeki Breń , do której uchodzi w 26 km jej biegu w okolicach miejscowości Wola Mędrzechowska .
Żabnica bierze swój początek w pobliżu Tarnowa i przepływa przez powiaty : tarnowski i dąbrowski .
Całkowita długość 30 km .
Tarnów , Łukowa , Chorążec , Łęg Tarnowski , Niedomice , Żabno , Odporyszów , Wielopole , Dąbrówka Gorzycka , Adamierz , Ćwików , Dąbrówki Breńskie , Grądy , Wólka Grądzka , Wola Mędrzechowska .

Wąglanka ['okolice', 'miasta', 'Opoczno']
Wąglanka , niewielka rzeka w dorzeczu Pilicy o długości ok . 30 km , lewy dopływ Drzewiczki .
Wypływa w okolicach wsi Brody i początkowo kieruje się na zachód , a po przejściu pod drogą krajową w pobliżu miejscowości Dęba zmienia kierunek na północny , mijając między innymi miejscowości : Głupiów , Kopaniny , gdzie również przecina drogę wojewódzką , Sworzyce .
Na 11 kilometrze , w miejscowości Miedzna Murowana , znajduje się zbiornik Wąglanka - Miedzna .
Dalej , płynąc w tym samym kierunku , dociera do miejscowości Wąglany , a potem do Opoczna , gdzie najpierw przyjmuje swój lewy dopływ Opoczniankę , a następnie , kilkaset metrów dalej , sama wpada do Drzewiczki .

Owczy_Potok_(dopływ_Kamiennej) ['Szklarska', 'Por\xc4\x99ba', 'G\xc3\xb3rna']
Owczy Potok ( niem . " Himelsgrund Floss " , " Himmelsgrundfloss " ) - potok górski w Karkonoszach , prawy dopływ Kamiennej o długości 2,0 km .
Jego źródła znajdują się na zachodnich zboczach Przedziału , na wschód od " Owczych Skał " .
Płynie początkowo na północ , później na wschód .
Uchodzi do Kamiennej powyżej Szklarskiej Poręby Górnej .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Cały obszar zlewni Owczego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi .
W górnym biegu wzdłuż Owczego Potoku biegnie zielony szlak turystyczny z Jakuszyc na Halę Szrenicką .
W dolnym biegu przechodzi nad ni droga z Jeleniej Góry do Harrachova .

Kurzacka_Woda ['Szklarska', 'Por\xc4\x99ba', 'G\xc3\xb3rna']
Kurzacka Woda – potok w Sudetach Zachodnich w zachodniej części Karkonoszy , prawy dopływ Kamiennej .
Źródła na północnym stoku Szrenicy , prawie u jej podnóży .
Płynie na północ , omija od zachodu Gonciarek , po czym wpływa do Szklarskiej Poręby - Marysina .
Przyjmuje kilka niewielkich , bezimiennych dopływów .
Uchodzi do Kamiennej w Szklarskiej Porębie - Marysinie .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Południowa część zlewni Kurzackiej Wody porośnięta jest górnoreglowymi lasami świerkowymi , przy czym część z nich została w ostatnich latach zniszczona i wyrąbana .

Swijaga ['w', 'Zbiorniku', 'Kujbyszewskim']
Swijaga ( ros . " Свияга " , tat . " Зөя " , " Zöyä " , czuw . " Сĕве " ) – rzeka o długości 375 km w europejskiej części Rosji , prawy dopływ Wołgi .

Włodzica_(rzeka) ['w', '\xc5\x9acinawce', 'G\xc3\xb3rnej']
Włodzica ( niem . " Walditz " ) – najważniejsza i najdłuższa rzeka górska Obniżenia Noworudzkiego stanowiąca największy dopływ Ścinawki dorzecza Odry , zlewiska Morza Bałtyckiego .
Długość Włodzicy wynosi 19,8 km .
Źródła potoku znajdują się na wysokości 680 m n . p . m . na zachodnim stoku góry Pardelówka ( 734 m n . p . m . ) na Wzgórzach Włodzickich , w okolicy wsi Dworki .
Potok w górny biegu opasuje Wzgórza Włodzickie .
Zasadniczy kierunek biegu Włodzicy jest równoległy do Wzgórz Włodzickich .
Jest to potok górski zbierający wody ze Wzgórz Włodzickich , północno - wschodnich zboczy Gór Suchych i południowo - zachodnich zboczy Gór Sowich .
Potok częściowo uregulowany w okolicy Nowej Rudy , w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów zalewając przyległe miejscowości .
Ostatnia groźna powódź spowodowana przez Włodzicę miała miejsce 7 lipca 1997 .

Trave ['Travem\xc3\xbcnde']
Ujście rzeki do Bałtyku w Travemünde Trave ( łac . " Travena " , dawniej słowiańska " Trawna " ) – rzeka w Niemczech ( Szlezwik - Holsztyn ) o dł . 124 km .
Wypływa kilka kilometrów na północ od Ahrensbök koło Gießelrade , przepływa przez Bad Segeberg , Bad Oldesloe , Reinfeld ( Holstein ) , Lubekę i w Travemünde wpływa do Morza Bałtyckiego .
W Lubece łączy się z kanałem Łaba - Lubeka .
Powierzchnia jej dorzecza wynosi 2676 km² .
Odcinek rzeki między Lubeką , a morzem jest ważnym szlakiem dla statków .
Z tego powodu bieg rzeki na tym odcinku korygowano w przeszłości kilka razy .
Pod dnem rzeki na odcinku drogi B 75 z Lübeck do Travemünde biegnie Tunel Herren ( " Herrentunnel " ) otwarty 26 sierpnia 2005 roku .
Tunel długości 830 m jest drugim w Niemczech płatnym tunelem .

Ibar ['Nieopodal', 'Kraljeva']
Dorzecze Zachodniej Morawy wraz z Ibarem Ibar ( serb .
Ибар ) – rzeka w Czarnogórze i Serbii ( w tym w prowincji Kosowo i Metochia ) .
Prawy dopływ Zachodniej Morawy , wpływa do niej w okolicach miasta Kraljevo .
Rzeka należy do zlewiska Morza Czarnego .
Długość – 276 km , powierzchnia zlewni – 8059 km² .
Ibar jest nieżeglowny na całej swojej długości .
Rzeka znana jest główne z tego , że przepływa przez położone w Kosowie miasto Kosowska Mitrowica , dzieląc je na części , z których jedna zamieszkana jest przez Serbów , a druga przez ludność pochodzenia albańskiego .

Zbrzyca_(rzeka) ['Jezioro', 'Witoczno']
Zbrzyca – rzeka w północnej Polsce , lewy dopływ Brdy .
Płynie przez Równinę Charzykowską w województwie pomorskim .
Długość rzeki wynosi według różnych źródeł od 46,2 km przez 46,8 km , powierzchnia zlewni rzeki wynosi przez 448,3 km² do około 450,4 km² .
Wypływa z jeziora Duży Zbełk w okolicach miejscowości Dziemiany .
Płynie przez jeziora : Wielkie Sarnowicze , Dywańskie , Somińskie , Kruszyńskie , Parzyńskie , Milachowo , Laska , Księże , Długie , Parszczenica i Śluza .
Uchodzi do jeziora Witoczno , w którym łączy się z Brdą .
Średni roczny przepływ przy ujściu wynosi 4,74 m³ / s .

Siennica_(dopływ_Wieprza) ['w', 'okolicach', 'Wincentowa']
Siennica , niewielka rzeka dorzecza Wisły , prawy dopływ Wieprza , o długości 22,3 km .
Swoje źródło ma w okolicy wsi Wierzchowiny . początkowo płynie w kierunku południowo - zachodnim i mija miejscowość Żdżanne i Zagroda , gdzie zasila w wodę miejscowe stawy .
Następnie mija wieś Kozieniec , skręca na zachód i płynie pomiędzy wsiami : Wola Siennicka i Siennica Różana .
Płynąc dalej na zachód mija miejscowości Siennica Królewska Mała i Siennica Nadolna , przepływa pod drogą wojewódzką nr , po czym , w okolicach Wincentowa wpada do Wieprza .

Recknitz ['okolice', 'Ribnitz-Damgarten']
Recknitz ( pol . hist . " Raksa " , " Reknica " ) – rzeka ( 72 km długości ) w Niemczech , w kraju związkowym Meklemburgia - Pomorze Przednie , wypływa z Pojezierza Meklemburskiego koło Güstrow , uchodzi do Bałtyku koło Ribnitz-Damgarten .
Jest to rzeka graniczna – oddziela Pomorze od Meklemburgii .

Wissa_(rzeka) [',', 'km', 'biegu', 'Biebrzy']
Wissa - rzeka w województwie podlaskim na terenie Gminy Radziłów , Gminy Wąsosz , Gminy Szczuczyn prawy dopływ Biebrzy , dopływ IV rzędu .
Długość 49 km .
Większymi dopływami Wissy są : Matlak i Przytulanka

Elbląg_(rzeka) ['Uj\xc5\x9bcie']
Elbląg – rzeka na Żuławach Elbląskich .
Wypływa z jeziora Druzno , uchodzi do Zalewu Wiślanego .
Rzeka Elbląg stanowi oś żeglugowego systemu transportowego oraz odwodnienia Żuław Elbląskich .
W zależności od wahań poziomu wody w Zalewie Wiślanym spowodowanych " wpychaniem " wód Bałtyku do Cieśniny Piławskiej przez silne wiatry północne i północno - wschodnie , kierunek spływu wód rzeki Elbląg , odwraca się i powoduje spiętrzenie wody jeziora Druzno .
Znaczna część dorzecza rzeki obejmuje tereny depresyjne w tym największą depresję w Polsce 1,8 m p . p . m . , położoną na południowy wschód od miasta Elbląg pomiędzy wsią Raczki Elbląskie a rzeką Tyną .
Prawie na całej długości rzeki Elbląg i jej dopływach w ich dolnym biegu występują obwałowania przeciwpowodziowe .
Według niektórych źródeł do przepływu rzeki zalicza się również przepływ rzeki Dzierzgoń wypływającej z obszaru Powiśla w powiecie sztumskim , o długości 45 kilometrów i uchodzącej do jeziora Druzno .

Dąbrówka_(dopływ_Rekowej) ['na', 'S', 'od', 'D\xc4\x85bia']
Dąbrówka – struga w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , w gminie Płoty płynąca po Równinie Gryfickiej prawobrzeżny dopływ rzeki Rekowej .
Dąbrówka bierze źródło na południowy wschód od wsi Wyszobór , skąd płynie w kierunku południowym .
Przepływa pod drogą krajową nr 6 i biegnie na południe i południowy zachód .
Wpada do jeziora Dąbie od wschodniego brzegu .
Przechodzi przez północną część jeziora , następnie część południową i wypływ przy południowym brzegu .
Przepływa przez wieś Dąbie i biegnie w kierunku południowo - wschodnim .
Uchodzi do Rekowej od jej prawego brzegu , na południe od wsi Dąbie .

Vils_(Naab) ['ko\xc5\x82o', 'Kallm\xc3\xbcnz']
Vils - rzeka w Niemczech , prawy dopływ Naab .
Źródło rzeki znajduje się we wschodniej Bawarii w Kleinschönbrunn , w gminie Freihung .
Rzeka przepływa przez gminy ( miasta / targi ) Vilseck , Hahnbach , Poppenricht , Amberg , Kümmersbruck , Ensdorf , Rieden oraz Schmidmühlen i uchodzi po 87 km koło Kallmünz do Naab .
Spad wynosi około 0,5 do 1,5 promili .
W średniowieczu rzeka była żeglowna .
Odpowiedni poziom wody był utrzymywany za pomocą jazów .
Za pomocą łodzi , tzw .
Vils-Plätte , transportowano żelazo od Ambergu aż po Ratyzbonę .
Celem transportów był port przy Dunaju , przy " Amberger Stadel " , powyżej Erzbergbrücke .
W drodze powrotnej wożono przede wszystkim sól .
W 1996 z okazji przeglądu ogrodów wiejskich wybudowano w Ambergu reprodukcję wspominanych Vils-Plätten .
Obecnie są one używane w kursach wycieczkowych .
Obecnie Vils jest dobrym przykładem działań renaturyzacyjnych .
Na sporych odcinkach rzeka jest przenoszona do naturalnego koryta i łagodnie płynie meandrami , w swojej dolinie w Jurze Bawarskiej .
Jazy służą obecnie do uzyskiwania energii elektrycznej .
Dodano do nich przepławki aby umożliwić rybą wędrówkę po rzece .
Dodatkowo , Vils jest znaną trasą kajakarską .
Vils jest też jedną z rzek z tzw .
Drogi Rowerowej Pięciu Rzek - fragment trasy przebiega z Sulzbach-Rosenberg do Ambergu , gdzie w okolicach Erzbergbrücke dochodzi do Vils i przebiega dalej z biegiem rzeki .
Luftbildband : " Das Tal von Vils und Lauterach " .
Album ze zdjęciami lotniczymi .
Pustet-Verlag , Regensburg , ISBN 3-7917-1755-3

Usnarka ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'wsi', 'Ignatowicze']
Usnarka ( biał .
Уснарка ) — rzeka III rzędu w Polsce i na Białorusi o długości 12 km , lewy dopływ Świsłoczy dorzecza Niemna .
Ma spadek około 41 m .
Rzeka początek swój ma w pobliżu wsi Grzybowszczyzna .
Przecina granicę polsko - białoruską , uchodzi do Świsłoczy w pobliżu wsi Ignatowicze ( rejon brzostowicki ) .

Cichy_Potok_(dopływ_Kamiennej) ['Piechowice']
Cichy Potok ( niem . " Quirl-Bach " ) – krótki potok w Sudetach Zachodnich w północno - zachodniej części Karkonoszy , w północno - zachodniej części Pogórza Karkonoskiego .
Prawy dopływ Kamiennej .
Źródła na zachód od szczytu Trzmielaka .
Płynie na północ , wcinając się głęboką doliną pomiędzy Młynikiem na zachodzie a Sobieszem na wschodzie .
Uchodzi do Kamiennej w dolnej części Piechowic .
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie .
Zlewnia Piekielnika porośnięta jest lasami .
Dnem doliny Cichego Potoku ( Cichą Doliną ) biegnie żółty szlak turystyczny z Piechowic na Grzybowiec .

Aude_(rzeka) ['Francja']
Aude – rzeka w południowej Francji o długości ok . 220 km .
Źródła rzeki znajduje się w Pirenejach , a uchodzi ona do Zatoki Lwiej .
Głównym miastem , przez które rzeka przepływa , jest Carcassonne .

Prawa_Widełka ['u', 'jej', '\xc5\xbar\xc3\xb3de\xc5\x82']
Prawa Widełka ( dawniej niem . " Rechter Zweisel Graben " ) – potok w dorzeczu Odry będący jednym z dwóch cieków źródliskowych rzeki Morawki .
Płynie w całości przez zalesione tereny w Górach Bialskich , w pobliżu Rezerwatu przyrody Nowa Morawa w Sudetach Wschodnich .
Potok ten bywa czasem uważany za główny ciek Morawki .
Prawa Widełka bierze swój początek na zachodnich stokach Jawornika Granicznego na wysokości ok . 980 m n . p . m .
Dolina potoku prowadzi poczatkowo dość łagodnie pomiędzy Jawornikiem Granicznym a Solcem wśród świerkowego lasu regla dolnego .
Później dolina staje się głębsza i bardziej stroma .
Potok łączy się z nadpływającą z prawej Lewą Widełką , tworząc przy tzw . " starej śluzie " rzekę Morawkę ( śluza służyła dawniej do spławiania drewna ) .

Strwiąż ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Ch\xc5\x82opczyce', 'ob.', 'Ukraina']
Strwiąż ( ukr . " Стривігор " – " Strywihor " ) – rzeka w południowo - wschodniej Polsce i na zachodniej Ukrainie , w dorzeczu Dniestru ( zlewisko Morza Czarnego ) .
Długość – 94 km , powierzchnia zlewni – 955 km² , z tego 193 km² w Polsce .
Źródła w Polsce , w Górach Sanocko-Turczańskich , w okolicach Ustrzyk Dolnych .
Płynie na północny wschód , w okolicach Sambora wypływa na teren Kotliny Naddniestrzańskiej .
Przyjmuje swój największy dopływ " Błażiwkę " , skręca na południowy wschód i w okolicy wsi Chłopczyci uchodzi do Dniestru . 13 grudnia 1918 , w okresie walk polsko - ukraińskich na linii frontu Strwiąża 2 Pułk Strzelców Podhalańskich pod dowództwem por .
Karola Matzenauera stoczył pierwszą swoją walkę z oddziałami ukraińskimi zakończoną zwycięstwem .
W dolinie Strwiąża po stronie ukraińskiej warto odwiedzić średniowieczną warownię i kościół Herburtów w Felsztynie .
Prowadzi tędy szlak turystyczny dobrego wojaka Szwejka .

Biała_Głuchołaska ['Jezioro', 'Nyskie', 'na', 'rzece', 'Nysa', 'K\xc5\x82odzka,']
Biała Głuchołaska ( czes . " Bělá , Bělá Jesenická " , niem . " Biela , Biele , Ziegenhalser Biele " ) – rzeka w Czechach i w południowej Polsce , prawy dopływ Nysy Kłodzkiej o długości 54,9 km i powierzchni dorzecza 396 km² ( w granicach Polski 113 km² ) .
Płynie przez Sudety Wschodnie , Płaskowyż Głubczycki i Dolinę Nysy Kłodzkiej , w województwie opolskim .
Biała Głuchołaska powstaje z połączenia kilku górskich potoków w górnej części wsi Biała pod Pradziadem ( czes . " Bělá pod Pradědem " ) na stokach Wysokich Jesioników .
Płynie na północ , przez Białą do Jesenika , gdzie skręca ku północnemu wschodowi .
Mija Mikulovice ( czes . " Mikulovice " ) i wpływa na terytorium Polski w Głuchołazach .
Skręca na północ i do Nysy Kłodzkiej ( poprzez Jezioro Nyskie ) uchodzi na południowy zachód od miasta Nysa .
Ważniejsze miejscowości nad Białą Głuchołaską : Jeseník , Mikulovice , Głuchołazy , Bodzanów , Nowy Świętów , Przełęk , Biała Nyska .

Missouri_(rzeka) ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'St.', 'Louis', 'w', 'stanie', 'Missouri.']
Missouri – rzeka w Stanach Zjednoczonych , dopływ rzeki Missisipi .
Wraz z rzeką Missisipi stanowią najdłuższy system rzeczny Ameryki Północnej o długości ok . 5970 km .
Hydrologiczny początek biegu Missouri znajduje się u źródeł potoku Brower's Spring , który za pośrednictwem kilku innych potoków wpada do rzeki Jefferson .
Oficjalny początek rzeki Missouri znajduje się w stanie Montana , w pobliżu miasta Three Forks , gdzie powstaje ona z połączenia trzech rzek źródłowych – Jefferson , Madison i Gallatin .
Missouri wpada do Missisipi niedaleko na północ od miasta Saint Louis w stanie Missouri , po przebyciu 3767 km .
Jej długość liczona od źródeł rzeki Madison wynosi 4062 km .
Kolejno przechodzi przez stany : Montana , Dakota Północna , Dakota Południowa , Nebraska , Iowa , Kansas i Missouri .
George Caleb Bingham " Fur Traders on Missouri River " , ok . 1845 Amerykański malarz George Catlin , podróżując wzdłuż Missouri w latach 30 .
XIX wieku , portretował plemiona Indian .
Namalował również kilka krajobrazów nad samą rzeką , na przykład " " czy " " , obydwa z 1832 roku .
Szwedzki malarz Karl Bodmer towarzyszył niemieckiemu podróżnikowi i odkrywcy , księciu Maximilianowi zu Wied-Neuwied w latach 1832 – 1834 w jego ekspedycji wzdłuż rzeki Missouri .
Bodmer został zatrudniony w celu portretowania plemion Indian , które odkryją w czasie podróży po zachodniej Ameryce .
Przy okazji stworzył jednak kilka krajobrazów z rzeką Missouri w roli głównej .
Rzeka stała się również natchnieniem dla piosenki Pete Seegera z 1967 – " Waist Deep in the Big Muddy " ( chociaż istnieją pewne nieścisłości odnośnie lokalizacji zdarzeń z piosenki .
Piosenkarz używa również jako miejsca akcji stanu " Loo-siana " ) .
Akcja piosenki ma miejsce w 1942 , opowiada o treningu żołnierzy przed wyjazdem na front II wojny światowej , ale zawarty w niej obraz głupiego kapitana , który wpycha swoich podwładnych w coraz bardziej beznadziejną sytuację jest paralelą do wojny w Wietnamie .
W piosence kapitan prowadzi swoją jednostkę na manewry , nalega na przekroczenie rzeki ( Missouri ) , upierając się , że przejście jest bezpieczne .
Kapitan tonie w mulistym dnie , a jego wojsko zawraca prowadzone przez sierżanta , który zakwestionował rozkaz kapitana .
Dopływy uporządkowane w od początku biegu rzeki Missouri .

Stepenitz_(Brandenburgia) ['na', 'zach\xc3\xb3d', 'od', 'Wittenberge']
Stepenitz — mierzący 84 km długości prawy dopływ Łaby w Brandenburgii .
Stepenitz jest uznawana za jedną z najczystszych rzek Niemiec .
W górnym biegu w znacznym stopniu niezabudowany .
Powierzchnia dorzecza wynosi ok . 1293 km² .
Największe dopływy to Dömnitz , Schlatbach i Jeetzbach .
W projekcie " Elblachs 2000 " Stepenitz razem z dopływami zaliczono do centralnej sieci wodnej .
Dolina rzeki w roku 2004 została włączona do " obszaru ochrony przyrody Stepenitz " .
Stepenitz rozpoczyna swój bieg w północnozachodniej części Brandenburgii w powiecie Prignitz ok . 5 km na południowy wschód od Meyenburgu .
Źródło położone jest na grzbiecie na wysokości ok . 140 m n . p . m . między Dörfern Schmolde ( dzielnica miasta Meyenburg ) i Warnsdorf w gminie Halenbeck-Rohlsdorf .
Źródło Stepenitz położone jest w pobliżu rzek Elde i Dosse .
Elde płynie w kierunku północnozachodnim do Müritz , Dosse na południowy wschód do Haweli , a Stepenitz na południowy zachód .
Poniżej źródła Stepenitz szybko traci wysokość i płynie na północny zachód w kierunku Meyenburga .
Następnie wpływa od wschodu do ogrodów pałacowych Meyenburg .
Trochę dalej rzeka płynie przez gminę Marienfließ , gdzie znajduje się zakon cystersek .
Jest to najstarszy zakon żeński w powiecie Prignitz założony w 1230 roku , z gotyckim kościołem zakonnym z XIII wieku .
Poniżej klasztoru rzeka płynie przez łąki i buczyny , czasem też lasy łęgowe .
Na wschód od góry Ruhner Berge rzeka skręca na południe do najstarszego miasta powiatu , czyli Putlitz .
Poniżej ujścia Dömnitz w Wolfshagen ( gmina Groß Pankow ) stoi renesansowy pałac z 1590 roku .
W okolicach wsi Lübzow wpada do rzeki jej prawy dopływ Schlatbach .
Około 5 km dalej Stepenitz przepływa przez stolicę powiatu — Perleberg .
Historyczna część miasta położona jest na wyspie opływanej przez rzekę .
Następnie wpada do niej Jeetzbach .
Na zachód od Wittenberge Stepenitz razem z Karthane wpadają do Łaby . " Gänsetour " ( niem . " trasa gęsi " ) w dolinie Stepenitz to trasa rowerowa mająca 70 km długości .
Prowadzi wzdłuż rzeki od Meyenburga przez historyczne miasta aż do ujścia do Łaby .
Jeszcze do końca XIX wieku ryby z rodziny łososiowatych były głównym źródłem utrzymania dla rybaków w powiecie Prignitz .
Od połowy XX w . zarówno troć wędrowna , jak i łososiowate uchodzą za wymarłe w Stepenitz .
Jazy i inne obiekty hydrotechniczne uniemożliwiły wędrówki zwierząt , a zanieczyszczenia wód ograniczyły bazę pokarmową .
Od 2000 r . w Brandenburgii realizowany jest program " Elblachs 2000 " ( niem . " łosoś Łaby " ) mający na celu reintrodukcję łososi jako szlachetnych ryb mających duże wymagania względem czystości wód .
Program ma przywrócić w dorzeczu Łaby populacje łososi i troci zdolnych do samodzielnego rozmnażania .
Podobny program o nazwie " Lachs 2000 " ( niem . " łosoś " ) realizuje się w dorzeczu Renu .
W modelu doświadczenia Stepenitz tworzy centralny akwen .
W dniu 1 kwietnia 1999 wpuszczono do Dömnitz 50000 sztuk narybku łososia i 10000 troci .
W 2002 r . do zlewni Stepenitz powróciły na tarło 54 łososie oraz 35 troci wędrownych .
W 2004 r . postanowiono poszerzyć program o Czarną Elsterę i Pulsnitz .
W celu rekultywacji rzeki wszelkie przeszkody zostały usunięte , by ułatwić migracje ryb .
W miejscach o znacznym spadku budowano przepławki , jak miało to miejsce w przypadku jazu na Schlatbach we wsi Gramzow , gdzie pokonano deniwelację 2 metrów .
Zagrożeniem dla wylęgu ryb są wahania poziomu wody .
W czasie wezbrań ikra przenoszona jest w niekorzystne miejsca .
Gdy woda opadnie ikra jest narażona na wyschnięcie .
Do 2005 w ten sposób zostało wyrzuconych na brzeg Schlatbach 105000 troci .
Migracje łososi na tarło trwają od połowy listopada do połowy grudnia .
Dobrym miejscem do obserwacji jest most Ziegelhof na południe od starówki Perleberga .
Obszar ochrony przyrody Stepenitz zajmuje powierzchnię ok . 2500 ha ciągnącą się wzdłuż rzeki od Meyenburga do Perleberga .
Ujście Karthane ( z prawej ) do Stepenitz ( z lewej ) powyżej ich wspólnego ujścia do Łaby , Wittenberge

Osówka_(dopływ_Odry) ['Szczecin']
Osówka ( do 1945 niem . " Mühlenbach " ) – struga w Szczecinie o długości 12,5 km .
Źródła Osówki znajdują się na wysokości 108 m n . p . m . na południowym stoku Lisiej Góry , na Wzgórzach Warszewskich , na obszarze zespołu przyrodniczo - krajobrazowego " Dolina Siedmiu Młynów i źródła strumienia Osówka " , w dzielnicy Osów , od której potok nosi swą polską nazwę .
Początkowo płynie w kierunku zachodnim przez Dolinę Siedmiu Młynów w Lesie Arkońskim i przyjmuje tu prawostronny dopływ Jasmundzką Strugę .
Od XIII wieku wykorzystywana była do nawadniania stawów młyńskich , których w tej dolinie od XVII wieku istniało siedem .
Były to ( patrząc w kierunku płynięcia cieku ) : Wyszyna ( " Obermühle " ) , Łomot ( " Hagenmühle " , potocznie " Klappmühle " ) , Nagórnik ( " Strohmühle " później " Bergmühle " ) , Zacisze ( " Mutgebermühle " ) , Uroczysko ( " Papillonsmühle " później " Schmetterlingsmühle " ) , Ustronie ( " Sauersackmühle " później " Kaisermühle " ) z jedynym zachowanym do dziś młynem i nieistniejący współcześnie Zazulin ( " Kuckuksmühle " ) .
Fakt ten znalazł odbicie w niemieckiej nazwie potoku , która w dosłownym tłumaczeniu oznacza młyński potok .
W dolinie , częściowo wzdłuż Osówki , wytyczony został Polsko - Niemiecki Szlak Turystyczny " Siedem Młynów – Gubałówka " .
Po opuszczeniu Doliny Siedmiu Młynów potok skręca na południowy wschód płynąc w okolicy jeziora Głębokiego i zasilając Staw Wędkarski , Goplanę ( zbiornik ten ma sztuczne podziemne połączenie z Jez .
Głębokim , które umożliwia zasilanie go wodami Osówki podczas sezonowego obniżenia wysokości lustra wody ) , Arkonkę , Syrenie Stawy i Rusałkę w Dolinie Niemierzyńskiej w Parku Kasprowicza .
Na terenie Parku Kasprowicza i na obszarze zabudowy miejskiej płynie zakrytym kanałem powstałym na przełomie XIX i XX wieku noszącym wówczas nazwę " Mühlenbachkanal " .
Początek podziemnego kanału znajduje się przy ul .
Słowackiego pod mostkiem nad Rusałką .
Dalej płynie pod kamienicami przy ul .
Wyzwolenia , pod rondem Giedroycia , targowiskiem Manhattan , garażami przy ul .
Ofiar Oświęcimia i ul . 1 Maja .
Uchodzi do Odry na terenie Stoczni Szczecińskiej .

Potenza_(rzeka) ['Porto', 'Recanati']
Potenza ( starożytna łacińska " Flosis " lub " Potentia " ) – jedna z rzek Marchii Ankońskiej we Włoszech , długości ok . 95 km .

Ounasjoki ['Rovaniemi']
Ounas ( fin . " Ounasjoki " , lap . " Ovnnesjohka " ) - rzeka w północnej Finlandii , najdłuższy dopływ Kemijoki ( prawy ) .
Długość - 340 km .
Wypływa z jeziora Ounasjärvi , uchodzi do Kemijoki w Rovaniemi . .

Grudzianka_(rzeka) ['na', 'NE', 'od', 'wsi', 'Red\xc5\x82o']
Grudzianka – rzeka na Wysoczyźnie Łobeskiej , w północno - zachodniej Polsce , w województwie zachodniopomorskim , w powiecie świdwińskim , na obszarze gminy Połczyn - Zdrój lewy dopływ Mogilicy .
Źródło znajduje się ok . 0,5 km na północ od osady Skarbimierz .
Biegnie na północ przez miejscowości : Bronowo , Szeligowo , Sucha oraz Redło , za którą uchodzi do Mogilicy .
Obszar od źródła do Bronowa został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków " Ostoja Drawska " .
Nazwę " Grudzianka " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Hugel Bach " .

Bystra_(dopływ_Kalnicy) ['Kowarach']
Bystra – potok górski w Sudetach Zachodnich , w Rudawach Janowickich , w woj . dolnośląskim .
Górski potok , lewy dopływ Kalnicy , należący do dorzecza Bobru i zlewiska Morza Bałtyckiego .
Długość potoku wynosi 3,5 km .
Źródła położone są w Rudawach Janowickich na obszarze Rudawskiego Parku Krajobrazowego na wysokości 780 m n . p . m . na zachodnim podejściu Przełęczy pod Bobrzakiem na wschód od centrum miejscowości Kowary .
Potok w górnym biegu płynie w kierunku zachodnim przez Rudawski Park Karajobrazowy szeroką doliną Bystrej zalesioną lasem świerkowym regla dolnego , wśród którego znajduje się kilka ciekawych skałek m . in . " Złotniki " i " Kowarska Skała " .
W dolnej części potok , po przekroczeniu granicy Rudawskiego Parku Krajobrazowego spływa do dość płaskiej doliny Jedlicy nad Kowarami .
Na obrzeżu granic miasta Kowar potok opuszcza las oraz Rudawski Park Krajobrazowy i w okolicy Starego Traktu Kamiennogórskiego miaja obwodnicę miasta i ostro skręca na południowy - zachód , gdzie szeroką doliną wśród łąk płynie w kierunku Radocin do niewielkiego zalewu .
Potok opuszczając zalew kieruje się do ujścia , gdzie na północno - zachodnich obrzeżach Kowar , na poziomie ok . 445 m n . p . m wpada do Kalnicy .
Koryto potoku kamienisto żwirowe z małymi progami kamiennymi .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest południowo - zachodni .
Jest to potok górski zbierający wody z południowo zachodnich zboczy Rudaw Janowickich .
W większości swojego biegu potok jest nieuregulowany , o wartkim prądzie wody , w okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów zalewając przyległe tereny .
Z dolnej części doliny potoku rozciąga się wspaniałą panorama na Karkonosze .

Przęsocińska_Struga ['Police']
Przęsocińska Struga – struga o długości około 4 km , dopływ ramienia Odry – Łarpi , mający źródła na Płaskowzgórzu Przęsocińskim na Wzgórzach Warszewskich w Przęsocinie ( gmina Police ) .
Płynie przez tereny rolnicze okolic Przęsocina , Park Leśny Mścięcino w Szczecinie i osiedle Mścięcino w Policach .
Uchodzi do Łarpi w Dolinie Dolnej Odry koło wyspy Polickie Łąki .
Nazwę " Przęsocińska Struga " wprowadzono urzędowo w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę " Neuendorfer Bach " .

Marna ['Vincennes']
Marna ( fr . " Marne " ) - rzeka we Francji , prawy dopływ Sekwany .
Wypływa z Wyżyny Langres , a uchodzi do Sekwany w pobliżu Paryża .
Większe miasta położone nad rzeką : Meaux , Epernay , Châlons-en-Champagne .
Marna połączona jest poprzez kanały Marna – Saona i Marna – Ren .
Nad Marną odbyły się I i II bitwa nad Marną .

Berounka ['Praga']
Berounka , rzeka w Czechach , lewy ( najdłuższy ) dopływ Wełtawy o długości 247 km .
W górnym swym biegu rzeka nazywa się Mže , a nazwę Berounka przybiera przy ujściu Úhlavy .
Rzeka wypływa ze źródeł w Lesie Czeskim , na pograniczu z Niemcami , płynie przez Kotlinę Czeską , a do Wełtawy uchodzi na południowych krańcach Pragi .
W górnym biegu rzeki znajduje się sztuczne Jezioro Hracholuskie , a w pobliżu ujścia na wysokim północnym brzegu stoi zamek Karlštejn .
Ważniejsze miejscowości nad Berounką : Tachov , Stříbro , Kozolupy , Pilzno , Skryje , Karlštejn , Řevnice , Dobřichovice , Beroun .

Otłuczyna ['w', 'G\xc5\x82uszycy']
Otłoczyna – potok górski w Sudetach Środkowych , w Górach Suchych , w woj . dolnośląskim .
Górski potok lewy dopływ Bystrzycy .
Długość potoku wynosi 3,0 km .
Źródła potoku złożone z drobnych wycieków znajdują się na łąkach , na wysokości 570 m n . p . m . na wschodnim stoku góry Światowid ( 645 m n . p . m . ) .
Potok w górnym biegu spływa przez łąki i pola uprawne a dalej płynie płytką i rozległą doliną oddzielającą masyw Światowida od głównego grzbietu wschodniej części Gór Suchych do ujścia w miejscowości Głuszyca .
W dolnym biegu potok płynie wśród zabudowań .
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północny .
Jest to potok górski zbierający wody z północno - zachodnich zboczy Gór Suchych .
Potok w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów czyniąc wiele zniszczeń .

Corrib ['Claddagh,', 'Galway']
Corrib ( irl . " An Choirib " ) – rzeka w zachodniej Irlandii , bardzo lubiana przez kajakarzy , uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w mieście Galway .

Łada_(rzeka) ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'wsi', '\xc5\x81azory']
Łada ( w górnym biegu " Biała Łada " ) – rzeka , prawy dopływ Tanwi płynie z Roztocza Zachodniego przez Równinę Biłgorajską w woj . lubelskim , w powiatach janowskim i biłgorajskim oraz na krótkim odcinku niżańskim ( woj . podkarpackie ) .
Łada wypływa jako Biała Łada ( dawniej " Łada Polska " ) ze stawów Godziszewskiego i Księżego w okolicy wsi Chrzanów i Łada ( powiat janowski ) na wysokości 247 m n . p . m .
W okolicy miejscowości Sól ( powiat biłgorajski ) rzeka przyjmuje swój największy ( lewy ) dopływ Czarną Ładę ( dawniej " Łada Ruska " ) i przybiera nazwę " Łada " .
Długość Łady ( od źródeł Białej Łady ) wynosi 56,5 km .
Płynie ona z północy na południe i przepływa m . in . przez Goraj , Wolę Radzięcką i miasto Biłgoraj .
Rzeka uchodzi do Tanwi we pobliżu wsi Łazory na wysokości 170 m n . p . m .
Czarna Łada jest rzeką krótszą płynie ze wschodu na zachód , również przepływa przez Biłgoraj , jej źródła znajdują się w okolicy wsi Margole ( powiat biłgorajski , gmina Aleksandrów ) .

Czarna_Woda_(dopływ_Bystrzycy) ['w', 'rejonie', 'K\xc4\x85t\xc3\xb3w', 'Wroc\xc5\x82awskich']
Czarna Woda ( niem . " Schwarzwasser " ) – rzeka długości 47 km w województwie dolnośląskim , prawy dopływ Bystrzycy .
Źródła rzeki na wysokości ok . 325 m n . p . m . na stokach góry Radunia w Masywie Ślęży , okrąża wzgórza od zachodu , uchodzi do Bystrzycy w rejonie Kątów Wrocławskich , ok . 500 m na płd . od autostrady A4 .
Nad Czarną Wodą leży miasto Sobótka .

Czerna_Wielka ['\xc5\xbbaga\xc5\x84']
Mapa Górnych Łużyc z 1635 roku z Czerną Wielką ( " Große Tschirne " ) Czerna Wielka ( przed 1945 niem . " Große Tschirne " , " Großer Hammerbach " ) – rzeka w południowo - zachodniej Polsce , lewy dopływ Bobru o długości 71,9 km i powierzchni dorzecza 949 km² .
Płynie niemal równolegle do Kwisy w odległości ok . 3-10 km na zachód od niej .
Rzeka wypływa ze źródeł w Pogórzu Izerskim , na południowy zachód od wsi Gierałtów .
Płynie Bory Dolnośląskie zasilana przez swoje główne dopływy Ziębinę i Czerną Małą ( lewe ) .
Na odcinku długości ok . 20 km – od ujścia Czernej Małej w Iłowej aż do ujścia do Bobru w Żaganiu ( przedwojenna nazwa części Żagania u ujścia Czernej do Bobru to " Lüttröthe " ) – rzeka nosi nazwę Czerna .
Ważniejsze miejscowości nad Czerną Wielką : Parowa , Iłowa , Czerna , Żaganiec , Żagań .
W niestniejącej już wsi Nowoszów istniał zamek zwany " Nowym Dworem " lub " Nowym Domem " wybudowany na lewym brzegu rzeki około roku 1366 przez księcia świdnicko - jaworskiego i margrabiego Dolnych Łużyc Bolka II Małego .
Pomiędzy rokiem 1368 a 1369 warownia i jej umocnienia zostały zniszczone na polecenie mieszczan zgorzeleckich przez wojska Związku Sześciu Miast w ramach walki z rycerzami - rabusiami ( niem . " Raubrittern " ) .
Widoczne jeszcze w ubiegłym stuleciu ślady po twierdzy Bolka Małego nie zachowały się do czasów współczesnych .
Rzeka na odcinku od Poświętnego ( " Heiligensee " ) do Dolanowa ( " Zehrbeutel " – obecnie północna część Iłowej ) stanowiła granicę pomiędzy Łużycami a śląskim księstwem żagańskim .
Nad rzeką ( jako nad jedną z niewielu rzek w kraju ) poprowadzą dwie autostrady : A4 i A18 .

Drawa_(dopływ_Dunaju) ['Osijek']
Drawa ( niem . " Drau " , serb . " Drava " , czes . i węg . " Dráva " , wł . " Drava " ) – rzeka w północnych Włoszech , południowej Austrii , wschodniej Słowenii i północnej Chorwacji , ( Slawonii ) , prawy dopływ Dunaju .
Jej długość wynosi 725 km , powierzchnia zlewni – 40000 km² .
Drawa ma źródła we włoskich Alpach Karnickich , następnie płynie przez Kotlinę Celowiecką w południowo - wschodniej Austrii , a dalej na południe przez południową część Kotliny Panońskiej .
Częściowo tworzy granicę węgiersko - chorwacką .
Uchodzi do Dunaju poniżej miasta Osijek .
Drawa jest żeglowna od miejscowości Čađavica , około 150 km od ujścia .
Na Drawie zbudowano liczne elektrownie wodne .

Camopi_(rzeka) ['Camopi']
Camopi – rzeka w Gujanie Francuskiej , dopływ rzeki Oyapock .
Ma swe źródła w południowej części terytorium , przepływa w kierunku północno - wschodnim , uchodzi do Oyapock w pobliżu miasta Camopi .

Sopot_(rzeka) ['we', 'wsi', 'Osuchy']
Sopot - rzeka na Roztoczu , prawy dopływ Tanwi .
Rzeka wypływa w okolicach Majdanu Sopockiego i płynie przez Park Krajobrazowy Puszczy Solskiej , a w szczególności przez utworzony w celach ochronnych rezerwat Czartowe Pole , gdzie można zobaczyć ruiny starej papierni Zamoyskich .
Główne miejscowości nad Sopotem to Ciotusza Stara , Majdan Sopocki , Nowiny , Hamernia i Osuchy .
Głównym dopływem Sopotu jest struga Czarna .

Olszanica_(rzeka) ['Zwierzy\xc5\x84']
Olszanica – rzeka w Górach Sanocko Turczańskich , prawy dopływ Sanu .
Powstaje z połączenia Wańkówki i Starego Potoku w miejscowości Olszanica .
Uchodzi formalnie do Sanu w miejscowości Zwierzyń , a tak naprawdę osiąga stare koryto Sanu i płynie nim ok . 27 km . do elektrowni " Zwierzyń " będącej dolną instalacją Zespołu Elektrowni Wodnych Solina-Myczkowce , gdzie wody Sanu wracają w stare koryto , czyli tak naprawdę dopiero tam wpada od Sanu .
Przedstawiona jest tu wersja widniejąca na mapie Bieszczadów i Gór Sanocko-Turczańskich podanej w źródłach .
Jednak w różnych mapach nazewnictwo opisywanych potoków przedstawiane jest różnie , odcinek od Wańkowej do Olszanicy bywa nazywany Olszanką ( np .
Bieszczady i Góry Sanocko-Turczańskie wydawnictw Kompas ) , Olszanicą ( Encyklopedia PWN ) , natomiast bardzo często cała rzeka bywa nazywana Olszanką ( np . dostępne na stronie gminy Olszanica mapy i opracowania , też nie są konsekwentne ) .
Wśród mieszkańców potok powszechnie nazywany jest Olszanką .
Potok o długości około 15 km .
Jego źródła znajdują się na południowych stokach Chwaniowa w okolicach jego najwyższej kulminacji Brańcowa ( 677 m n . p . m . ) , na wysokości ok . 600 m n . p . m . , dalej płynie przez kotlinę Górnej Ropienki , gdzie skręca na południe i tworząc przełom dociera do wsi Leszczowate dalej płynie na południowy zachód przez Brelików , Wańkową , gdzie otrzymuje największy dopływ Ropienkę .
Na Południe od Wańkowej tworzy głęboki przełom pomiędzy Górami Słonnymi a Magurą i następnie dociera do Olszanicy , gdzie łączy się ze Starym Potokiem .
Potok o długości około 12 km , mający swoje źródła na północnym końcu pasma Żuków na północnych stokach Holicy , następnie płynie na północny zachód wzdłuż pasma Małego i Wielkiego Króla , następnie Ostrego Działu , na końcu którego otrzymuje swój największy dopływ Serednicę , cały czas wzdłuż drogi nr 84 Ustrzyki Dolne - Lesko na odcinku od Ustjanowej Górnej do Olszanicy , gdzie łączy się z Wańkówką tworząc Olszanicę .

Stawna_(dopływ_Wołczenicy) ['we', 'wsi', 'Rekowo']
Stawna – struga w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , płynąca przez Równinę Goleniowską i Gryficką , lewobrzeżny dopływ Wołczenicy .
Struga ma źródło na południowy wschód od osady Sosnowice , w Puszczy Goleniowskiej , w gminie Przybiernów .
Od źródła Stawna stale biegnie w kierunku północnym .
Na południowy zachód od wsi Stawno struga odbiera wody z dopływu spod Parłówka .
Następnie we wsi Rekowo i przy drodze wojewódzkiej nr 107 uchodzi do Wołczenicy .
Stawna ma nieuregulowany bieg i płynie meandrami .
Nad brzegami strugi zachowały się fragmenty starodrzewi dębowych i bukowych , duże obszary podmokłego olszu oraz torfowisko z roślinnością typową dla torfowisk wysokich .
W 2004 roku został utworzony zespół przyrodniczo - krajobrazowy " Dolina Stawny " o powierzchni 255,4833 ha , który obejmujący Stawnę i jej mały dopływ , przyległe lasy bagienne , torfowisko i staw rybny na torfowisku .
Na terenie zespołu stwierdzono 3 gatunki znajdujące się w Polskiej Czerwonej Księdze Zwierząt : wydrę , popielicę i bielika Nazwę " Stawna " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Stäwener Bach " .

Byczynka ['Jaworzno']
Byczynka – potok przepływający przez miasto Jaworzno w dzielnicy Byczyna , skąd jej nazwa .
Jest prawym dopływem Przemszy .
Długość ok . 6 km .

Saint-Charles_(rzeka) ['Qu\xc3\xa9bec']
Saint - Charles ( fr . " Rivière Saint - Charles " ) – rzeka we wschodniej Kanadzie , lewy dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca .
Jest drugą obok Rzeki Świętego Wawrzyńca najważniejszą rzeką miasta Québec .
Jej nazwa w języku hurońskim , używanym dawniej ( dziś dominuje tam francuski ) w leżącym nad rzeką rezerwacie Wendake , brzmi " Akiawenrahk " .
Rzeka wypływa z jeziora Saint - Charles , płynie na południe , potem na wschód , ostatecznie wpada do Rzeki Świętego Wawrzyńca w centrum miasta Québec .
Jej dorzecze jest najgęściej zaludnionym dorzeczem w prowincji Quebec , jego gęstość zaludnienia wynosi 600 os . / km2 .

Wierzbak_(dopływ_Bogdanki) ['Pozna\xc5\x84']
Bonin - dolina Wierzbaka przecięta linią tramwajową na " Piątkowską " - zaznaczono dawny betonowy most Wierzbak - ciek wodny na terenie Poznania , lewy dopływ Bogdanki .
Obszar źródliskowy znajduje się na Podolanach , w rejonie ulic Rzepeckiej i Raczyńskiego oraz na Piątkowie ( drugi ciek ) , w pobliżu Osiedla Hulewiczów .
Przepływa przez tereny zurbanizowane , industrialne oraz ogrody działkowe .
Mija Podolany , rozdziela Bonin od Winiar i uchodzi do Bogdanki na Sołaczu , poniżej Stawów Sołackich , przy Alei Wielkopolskiej .
Nad Wierzbakiem zlokalizowane są mosty na kilku ważnych ulicach , m . in .
Janiny Omańkowskiej , Strzeszyńskiej , Druskiennickiej , Lutyckiej i Dojazd .
Na długich odcinkach ciek jest skanalizowany ( m . in . na Winiarach i Sołaczu ) .
Przy ul .
Winiarskiej dolinę Wierzbaka przecina linia tramwajowa na Piątkowską - zbudowano tutaj dość okazały nasyp z dużym przepustem betonowym .
Na Podolanach spiętrzono na cieku niewielki zbiornik retencyjny - Folwark Podolany , który odmulono w 2009 .
Przy ul .
Janiny Omańkowskiej , od Wierzbaka rozpoczyna się zabytkowa aleja kasztanowców .
W pobliżu urządzono też nad ciekiem krótką promenadę spacerową z placem zabaw do ul .
Marcina Rożka .
W XVIII wieku przebieg Wierzbaka w dolnym biegu był inny - przepływał on u stóp dawnej wsi Winiary , która znajdowała się w rejonie obecnej Cytadeli i uchodził samodzielnie do Warty na terenie Groffowych Łąk , gdzie istniał na cieku niewielki staw .

Stradomka_(dopływ_Warty) ['w', 'Cz\xc4\x99stochowie']
Stradomka – rzeka , będąca lewostronnym dopływem Warty , o długości 19,5 km , w tym 9,18 km w obrębie Częstochowy .
Powierzchnia zlewni wynosi 256,8 km² .
Jej źródła znajdują się na Garbie Herbskim w okolicy Herbów .
Płynie na wschód przez Cisie , Blachownię i Łojki , gdzie wpływa na teren Częstochowy .
Następnie płynie przez dzielnice Gnaszyn , Kawodrza Dolna , Stradom i Ostatni Grosz , po czym wpada do Warty , w okolicy skrzyżowania ul .
Krakowskiej z DK1 .
Na terenie miasta rzeka na całej długości jest uregulowana .
W Blachowni istnieje zbiornik wodny o powierzchni około 20 ha , który oddziałowuje na wyrównanie przepływów , zwłaszcza po krótkotrwałych wezbraniach .
Największymi dopływami Stradomki są Gorzelanka ( 8,5 km ) , Konopka ( 18,3 km ) i Potok Aleksandria .

Wierzbak_(dopływ_Bukowej) ['\xc5\x9awierczewo', '(Szczecin)']
Wierzbak – ciek w północno - zachodniej Polsce , prawy dopływ Bukowej o długości ok . 1 km .
Płynie na terenie Osiedla Kapitańskiego w szczecińskiej dzielnicy Zachód ( " Świerczewo " ) .
Cały bieg Wierzbaka znajduje się w granicach administracyjnych miasta Szczecina .

Muráň ['ko\xc5\x82o', 'wsi', 'Bretka']
Muráň – rzeka w południowej części środkowej Słowacji , prawy dopływ Sajó w zlewisku Morza Czarnego .
Długość - 48,8 km , powierzchnia zlewni - 386 km² .
Źródła Murania znajdują się na wysokości 650 m n . p . m . pod przełęczą Predná hora na południowym obrzeżu Murańskiej Płaniny .
Tok źródłowy , spływający początkowo w kierunku południowo - zachodnim , zasilany jest częściowo przez źródła krasowe wypływające spod wapiennych masywów Šiance ( 1041 m n . p . m . ) i Cíganka ( 935 m n . p . m . ) .
Od miejscowości Muráň rzeka spływa przez Góry Stolickie i Pogórze Rewuckie na południowy wschód do Kotliny Rimawskiej .
Przepływa przez miasta Revúca ( gdzie przyjmuje swój największy dopływ - Zdychavę ) i Jelšava oraz przez sztuczny zbiornik Miková , po czym koło wsi Bretka na wysokości 188 m n . p . m . uchodzi do rzeki Sajó .

Żbikówka ['Pruszk\xc3\xb3w', '\xc5\xbbbik\xc3\xb3w']
Żbikówka – rzeka w województwie mazowieckim , prawy dopływ Utraty .
Źródła istniało na zachód od dzielnicy Ursus , ujście znajduje się w Pruszkowie , rzeka uchodzi do Utraty .
Ciek zatracił charakter rzeki i od lat 60 .
XX wieku nazywany jest Kanałem Konotopy .
Wody są zanieczyszczane przez zakłady przemysłowe i kanalizację burzową w Ursusie , Piastowie i dzielnicy Pruszkowa – Żbikowie .
W wodę zasilana jest również przez strugi i rowy melioracyjne wsi położonych we wschodniej i południowej części gminy Ożarów Mazowiecki .
Ciek wodny prowadzi tylko wody opadowe w dni deszczowe .

Barguzin_(rzeka) ['Zalew', 'Barguzi\xc5\x84ski']
Barguzin – rzeka w Buriacji .
Długość – 480 km , zlewnia – 21100 km² .
Barguzin bierze początek na zboczach Grzbietu Ikackiego , przepływa przez Kotlinę Barguzińską , wpada do Zalewu Barguzińskiego jeziora Bajkał .
Poniżej wioski Barguzin przełamuje się przez odgałęzienie Grzbietu Barguzińskiego tworząc bystrza .
Główne dopływy : Garga , Argada , Ina – lewe Uliun – prawy .
Zasilanie głównie deszczowe .
Średnioroczny przepływ rzeki przy ujściu 130 m³ / s .
Żegluga możliwa do ujścia Gagri ( 249 km ) , regularna do przystani Mogojto ( 226 km ) .
Woda rzeki używana jest do nawodnienia .

Inn ['w', 'Pasawie']
Inn ( Inna , retorom . " En " ) - rzeka w Szwajcarii , Austrii i Niemczech , prawy alpejski dopływ Dunaju .
Źródła Innu znajdują się w Masywie Bernina i tworzy on przełom przez Tyrolsko - Bawarskie Alpy Wapienne .
Na rzece zlokalizowano kilka hydroelektrowni , jest żeglowna od ujścia dopływu - rzeki Salzach .
Wzdłuż biegu rzeki znajduje się kilka jezior , m . in . szwajcarskie jezioro St .
Moritz , Silvaplana , Sils , Champfer .
Główne dopływy : Sill , Salzach , Ziller , Mangfall .

Potok_Chyloński ['Gdynia', '-', '\xc5\x9ar\xc3\xb3dmie\xc5\x9bcie']

Czysta_(dopływ_Drzewiczki) ['okolice', 'wsi', 'Ruda', 'Bia\xc5\x82aczowska']
Czysta , niewielka rzeka dorzecza Pilicy , długości ok . 16 km , lewy dopływ Drzewiczki .
Swój początek bierze w lasach koneckich w okolicach wsi Smarków i kieruje się na południe , po czym bierze ostry zakręt i zmienia kierunek na zachodni .
We wsi Pomyków przepływa pod drogą krajową , pod którą ponownie przepływa w miejscowości Czerwony Most .
Następnie przepływa przez Końskie i dalej , biegnąc na północ , dopływa do miejscowości Barycz , gdzie przyjmuje swój prawy dopływ , rzeczkę o nazwie Młynkowska .
Dalej płynie w kierunku północnym i w okolicach wsi Ruda Białaczowska wpada do Drzewiczki .

Wisła_Śmiała ['Gda\xc5\x84sk']
Wisła Śmiała – jedno z ramion ujściowych Wisły w Gdańsku .
Ma długość 2,5 km i uchodzi do Zatoki Gdańskiej .
Powstało w 1840 r . , gdy w wyniku zatoru lodowego wody Wisły ( ramienia nazywanego wtedy Leniwką ) przerwały wydmy Mierzei Wiślanej koło osady Górki ( niem . " Neufähr " ) i znalazły ujście w morzu .
Nowe ujście rzeki nazwano na mapach niemieckich " Weichseldurchbruch " ( Przełom Wisły ) , a na polskich Wincenty Pol wprowadził nazwę " Wisła Śmiała " .
Wisła Śmiała oddziela Wyspę Portową ( na zachodzie ) i Wyspę Sobieszewską ( na wschodzie ) .
Przy wschodnim brzegu zlokalizowany jest rezerwat przyrody Ptasi Raj .
Na brzegu zachodnim znajdują się Stocznia Wisła i ośrodki żeglarskie w Górkach Zachodnich .
Widok z Górek Zachodnich w kierunku Martwej Wisły

Kąty_(Beskid_Sądecki) ['Brzyna']
Kąty – potok w Beskidzie Sądeckim , prawy dopływ Dunajca .
Źródło znajduje się na północno - wschodnim stoku Koziarza , na wysokości ok . 820 m n . p . m .
Stąd potok płynie na północ , pomiędzy głównym grzbietem Pasma Radziejowej ( na zachodzie ) , a bocznym grzbietem odbiegającym z Koziarza na wschód ( na wschodzie ) .
Na wschód od szczytu Okrąglicy Północnej skręca w kierunku wschodnim i przepływa przez miejscowość Brzyna .
Dolinę na tym odcinku ograniczają : od północy odgałęziający się od Cebulówki grzbiet Kobylicy , natomiast od południa – wspomiany już grzbiet odchodzący z Koziarza oraz jego boczne odnogi .
We wschodniej części Brzyny ( ok . 333 m n . p . m . ) potok uchodzi do Dunajca poniżej mostu z Jazowska do Obidzy , w miejscu o współrzędnych .
Wzdłuż dolnej części potoku prowadzi droga lokalna z Obidzy przez Brzynę na Cebulówkę .

Czarna_(dopływ_Nurca) ['w', 'okolicach', 'wsi', 'Burchaty']
Czarna – niewielka rzeka dorzecza Bugu , lewy dopływ Nurca o długości ok . 23 km .
Wypływa w okolicach wsi Czarna Wielka i kieruje się na północ .
Przepływa następnie przez miejscowości : Czarna Średnia , Czarna Cerkiewna , Siemiony , Spieszyn , Puchały Stare , Holonki , Widźgowo , Klichy , Wojtki , Torule , gdzie przyjmuje swój prawy dopływ Leśną i w miejscowości Burchaty wpada do Nurca .

Rów_Kunowski ['na', 'zach\xc3\xb3d', 'od', 'Kunowo']
Rów Kunowski – uregulowany , krótki ciek wodny w północno - zachodniej Polsce w województwie zachodniopomorskim w powiecie stargardzkim na Równinie Pyrzycko - Stargardzkiej o długości ok . 3,5 km wypływający z podmokłego obniżenia terenu położonego na północny wschód od wsi Skalin w Gminie Stargard Szczeciński .
Odwadnia okoliczne pola , część wód dopływa do Rowu Kunowskiego siecią kanałów melioracyjnych i irygacyjnych , które odprowadzają nadmiar wód z pól położonych na południe i południowy wschód od wsi Kunowo , są to tereny zajmowane dawniej przez Pramiedwie , pozyskane dla celów rolniczych po obniżeniu linii lustra wody Jeziora Miedwie w XVIII wieku .
Rów cechuje wysoki przepływ , niestety jego wody są w znacznym stopniu zanieczyszczone nawozami rolnymi .
Rów Kunowski stanowi granicę pomiędzy Gminą Stargard Szczeciński a Gminą Kobylanka .

Prosna ['Modlica']
Prosna – rzeka w środkowej Polsce , w dorzeczu Odry , lewy dopływ Warty długość : 216,8 km , powierzchnia dorzecza : 4924,7 km² , różnica wysokości między źródłem a ujściem : ~ 190 m .
Źródła Prosny znajdują się między Olesnem a Gorzowem Śląskim , w pobliżu wsi Wolęcin w województwie opolskim , w gminie Radłów .
Prosna uchodzi do Warty w Rudzie Komorskiej w pobliżu Pyzdr .
Do drugiego rozbioru Polski w 1793 rzeka w górnym biegu ( do Siemianic ) stanowiła granicę Rzeczypospolitej Obojga Narodów .
Na tym samym odcinku w latach 1807 – 1815 biegła granica Księstwa Warszawskiego .
Po kongresie wiedeńskim w 1815 do 1919 Prosna ( aż do ujścia ) stanowiła zachodnią granicę Królestwa Polskiego i ( od 1918 ) II Rzeczypospolitej .
W latach 1919 – 1939 granica państwowa przebiegała ponownie górnym biegiem rzeki .
Od 1945 Prosna na całej długości płynie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej .

Falémé ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'miasta', 'Bakel']
Mapa dorzecza Senegalu z zaznaczoną rzeką Falémé Falémé – rzeka w zachodniej Afryce , w Gwinei , Mali i Senegalu , dopływ rzeki Senegal .
Rzeka wypływa z wyżyn w północnej Gwinei i na krótkim odcinku płynie w kierunku północno - wschodnim .
Dalej , już na terytorium Mali , skręca na zachód , a następnie północny zachód , tworząc znaczny fragment granicy malijsko - senegalskiej , na pewien czas zbaczając na terytorium Senegalu .
W okolicach miasta Bakel Falémé wpada do rzeki Senegal .
Rzeka ma długość ok . 400 km i od lipca do września jest częściowo żeglowna .

Ponik_(dopływ_Pokrzywnicy) ['na', 'wsch\xc3\xb3d', 'od', 'wsi', 'Lepino']
Ponik – struga w północno - zachodniej Polsce , na Pobrzeżu Szczecińskim , w województwie zachodniopomorskim , płynąca na obszarze gminy Sławoborze i gminy Białogard prawy dopływ Pokrzywnicy .
Źródło Poniku znajduje się ok . 2 km na północ od wsi Dołganów na pograniczu Wysoczyzny Łobeskiej i Równiny Gryfickiej , skąd płynie na północ .
Następnie meandruje na północny zachód , odbierając od lewego brzegu dopływ Wilczą ok . 1,5 km od wsi Sidłowo .
Uchodzi do Pokrzywnicy ok . 2 km na wschód od wsi Lepino .
Zalesiony obszar doliny Poniku od drogi powiatowej Sidłowo – Podwilcze do ujścia został objęty specjalnym obszarem ochrony siedlisk " Dorzecze Parsęty " .
W 1948 roku przy urzędowym ustalaniu nazw rzek na Pomorzu Zachodnim , władze polskie pozostawiły nazwę " Ponik " .

Czernica_(dopływ_Skrwy) ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Malanowo', 'Stare']
Czernica – struga , prawy dopływ Skrwy .
Wypływa z Jeziora Świętego w Skępem i płynie w kierunku południowo - wschodnim .
Uchodzi do Skrwy w okolicy wsi Malanowo Stare w powiecie sierpeckim .
Jej bieg pokrywa się po części z aktualną granicą pomiędzy województwami : mazowieckim i kujawsko - pomorskim .

Seeve ['Seevetal,', 'Stelle']
Seeve - rzeka w Niemczech o długości ok . 40 km , mały lewy dopływ Łaby w dolnym jej biegu .
Wpływa do Łaby w rejonie gmin Stelle i Seevetal w kraju związkowym Dolna Saksonia .
Od nazwy tej niewielkiej rzeki nazwę przyjęła jedna z gmin , przez którą w największym jej odcinku przepływa , Seevetal .

Moszczeniczka ['na', 'po\xc5\x82udnie', 'od', 'wsi', 'Ty\xc5\x84']
Moszczeniczka – struga , prawobrzeżny dopływ Wieprzy , o długości 9,1 km i powierzchni zlewni 71,5 km² .
Ma źródła w okolicach Bruskowa Wielkiego i Bierkowa .
Uchodzi do Wieprzy w okolicach Pieszcza i Tynia .
Między źródłami Moszczeniczki i Bagienicy występuje strefa bifurkacyjna .
Płynie w szerokiej zatorfionej dolinie i jest zasilana przez liczne rowy melioracyjne .
W 2002 roku , uchwałą Rady Gminy w Słupsku wyznaczony został zespół przyrodniczo - krajobrazowy „ Dolina Moszczeniczki ” obfitujący w dolinki denudacyjne , parowy i młode rozcięcia erozyjne .
Dolina Moszczeniczki i Bagienicy to Bruskowskie Bagna , bogate złoża torfu .
W 2008 r . przeprowadzono badania jakości wód Moszczeniczki w punkcie ujścia do Wieprzy .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne na II klasy , elementy biologiczne określono na II klasy , a stan ekologiczny na dobry .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono dobry stan wód Moszczeniczki .
Nazwę " Moszczeniczka " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Motz Bach " .

Stara_Rega_(rzeka) ['Wysoczyzna', '\xc5\x81obeska']
Stara Rega – rzeka w środkowej części Pojezierza Zachodniopomorskiego , w woj . zachodniopomorskim , lewostronny dopływ rzeki Regi o długości 25 km .
Stara Rega ma swoje źródła w okolicy Jeziora Gęgnowskiego , w północnej części gminy Drawsko Pomorskie , skąd płynie w kierunku północnym do jeziora Więcław , z którego z kolei płynie w kierunku zachodnim przez wieś Więcław oraz dalej do wsi Tarnowo .
Następnie biegnie na północny zachód i północ , gdzie wpada do rzeki Regi na zachód od kolonii wsi Słonowice .
Powierzchnia zlewni rzeki wynosi 172 km² i jest zbudowana z glin zwałowych moreny czołowej , tworzących duże deniwelacje terenu i liczne zabagnienia .
Stara Rega w zlewni rzeki Rega Stan jakości wód Starej Regi był badany przez WIOŚ w 1998 roku na trzech stanowiskach , gdzie wykazano , że wody na całej długości odpowiadają III klasie czystości .
Stwierdzono , iż o takim stanie decydowały w górnym biegu zanieczyszczenia organiczne , a w dolnym - skażenie bakteriologiczne .
Oceniono , że jakość wody pogorszyła się w stosunku do badań z 1994 roku .
Nazwę " Stara Rega " wprowadzono urzędowo w 1948 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – " Fuchsfließ " .

Bolszewka ['Bolszewo']
Bolszewka ( " Luzińska struga " ) - rzeka Pobrzeża Bałtyckiego , wypływająca z jeziora Lewinko na Pojezierzu Kaszubskim w okolicach Strzepcza .
Przepływ rzeki ( południkowy ) przez obszar gmin Linia , Szemud , Luzino i Wejherowo .
Bolszewka uchodzi do Redy w Bolszewie .
Rzeka przepływa przez Smażyno , Luzino , Gościcino i Bolszewo

Lubienka ['we', 'W\xc5\x82oc\xc5\x82awku']
Lubienka , niewielka rzeka dorzecza Wisły , prawy dopływ Zgłowiączki , o długości 42,5 km .
Wypływa w okolicach Lubienia Kujawskiego i przybiera kierunek północny .
Przepływa obok miejscowości Kłóbka i Kępka Szlachecka a następnie , pomiędzy miejscowościami Wilkowiczki i Zakrzewek przepływa pod drogą wojewódzką nr .
W dalszym swoim przebiegu mija miejscowości : Wilkowice , Śmiłowice , Kuźnice a w miejscowości Łagiewniki przepływa pod drogą wojewódzką nr .
Tuż przed Włocławkiem przyjmuje swój lewy dopływ Rakutówkę a po przejściu pod drogą krajową nr wpada do Zgłowiączki .

Matlak ['na', ',', 'km', 'jej', 'biegu']
Matlak – rzeka w województwie podlaskim na terenie Gminy Radziłów , prawy dopływ Wissy .
Dopływ V rzędu .

Karwia_Struga ['Struskie', 'Bagna']
Karwia Struga ( do 1945 niem . " Kälber Bach " ) – struga w północno - zachodniej Polsce , w woj . zachodniopomorskim , w powiecie polickim .
Płynie przez Równinę Wkrzańską na obszarze Puszczy Wkrzańskiej .
Wypływa na bagnach z Trzebierskich Lasów .
Biegnie w kierunku wschodnim i wpada do Roztoki Odrzańskiej przy Struskich Bagnach , na południowy wschód od Trzebieży .
Nazwę " Karwia Struga " wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku , zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – " Kälber Bach " .

Czarna_(dopływ_Wolbórki) ['w', 'mie\xc5\x9bcie', 'Tomasz\xc3\xb3w', 'Mazowiecki']
Czarna , niewielka rzeka w dorzeczu Pilicy , o długości ok 24 km , lewy dopływ Wolbórki .
Wypływa w okolicach Łaznowa ( jako " Pańkówka " ) i kieruje się na południe przepływając w miejscowości Buków pod drogą wojewódzką a następnie mija wieś Olszowa odkąd nazywana jest " Bieliną " .
W tym momencie zmienia również kierunek na południowo - wschodni i przepływa przez miejscowości : Wygoda , Bielina , Dębniak .
Na zachodnich krańcach Tomaszowa Mazowieckiego przepływa pod drogą krajową i po przyjęciu swojego lewego dopływu Piasecznicy , już jako " Czarna " , płynie przez miasto Tomaszów Mazowiecki by wpaść do Wolbórki .

Stura_di_Lanzo ['Turyn']
Stura di Lanzo – rzeka w północnych Włoszech w regionie Piemont .
Lewy dopływ Padu .
Swoje źródła ma w Alpach Graickich na terenie Parku Narodowego Gran Paradiso .
Rzeka ma 65 km długości i wpada do Padu w Turynie .

Łasica_(rzeka) ['Tu\xc5\x82owice', '(wojew\xc3\xb3dztwo', 'mazowieckie)']
Łasica - rzeka płynąca przez Kampinoski Park Narodowy , prawobrzeżny dopływ Bzury .
Rzeka została zmeliorowana w okresie międzywojennym i pod koniec lat 60 . , obecnie ma charakter prostego kanału z licznymi urządzeniami hydrotechnicznymi ( 8 jazów , przepompownia , stopień wodny ) .
Rzeka Łasica w Kampinoskim Parku Narodowym

Okrzesza ['\xc5\xbbyrard\xc3\xb3w']
Okrzesza – rzeka w województwie mazowieckim na Równinie Łowicko - Błońskiej , lewy dopływ Pisi Gągoliny ( uchodzi w południowej części Żyrardowa ) .
Długość rzeki wynosi 15,2 km , a powierzchnia zlewni 31,1 km² .
Okrzesza powstaje z połączenia kilku niewielkich cieków , wypływających na południe i południowy wschód od Mszczonowa .

Stepnica_(rzeka) ['Bodz\xc4\x99cin']
Stepnica – rzeka w województwie zachodniopomorskim , w powiecie goleniowskim , dopływ Gowienicy , zlewisko Zalewu Szczecińskiego , przepływająca przez gminy Maszewo i Osina , ok . 32 km .
Rzeka ma swoje źródła w mieście Maszewie , dalej płynie doliną przez Radzanek i Budzieszowce , gdzie przepływa przez niewielkie jezioro .
Dalej przepływa przez Jezioro Lechickie i wypływa z niego w Maciejewie .
Następnie mija miejscowość Osina , drogę krajową nr 6 , Redostowo , Węgorza i w Bodzęcinie wpada do Gowienicy .
Stepnica jest szlakiem kajakowym w dół od Osiny , jednak nieużytkowanym i nieuporządkowanym .
Jest popularna wśród wędkarzy .
Przepływa głównie przez pagórkowate tereny polne i łakowe .
Jest najdłuższym dopływem Gowienicy .
W 2008 r . przeprowadzono badania jakości wód Stepnicy w punkcie ujścia do Gowienicy .
W ich wyniku oceniono elementy fizykochemiczne poniżej stanu dobrego , elementy biologiczne określono na I klasy , a stan ekologiczny na umiarkowany .
W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Stepnicy .

Iszym_(rzeka) ['Ust-Iszym']
Iszym ( ros . " Иши́м " , kaz . " Есіл " ) – rzeka w w północnym Kazachstanie i w Rosji zauralskiej , lewy dopływ Irtyszu .
Długość - 2450 km , powierzchnia zlewni - 177000 km² , średni przepływ ( 215 km od ujścia ) - 56,3 m³ / s , maksymalny przepływ - 686 m³ / s .
Reżim śnieżny z maksimum w maju i czerwcu .
Źródła Iszymu leżą w górach Nijaz w północnej części centralnego Pogórza Kazachskiego .
W górnym biegu w większości obiera kierunek zachodni oraz północno - zachodni i płynie w wąskiej dolinie o stromych brzegach , przecinając m . in . stolicę Kazachstanu Astanę .
Następnie koło miasta Atbasar zmienia kierunek na południowo - zachodni , po czym za Dierżawińskiem robi zwrot na północ i północny wschód .
Wypływa na Step Iszymski na Nizinie Zachodniosyberyjskiej , przepływa przez Pietropawłowsk , przecina granicę kazachsko - rosyjską , miasto Iszym i uchodzi do Irtyszu koło wsi Ust-Iszym .
W dolnym biegu dolina Iszymu jest bagnista , wiosną rzeka rozlewa się do 15 km szerokości .
Zamarza w listopadzie , rozmarza w kwietniu lub maju .
Największe dopływy - Kołuton , Żabaj , Akkanburłuk , Tersakkan .
Rzeka jest żeglowna na odcinku 270 km w górę od Pietropawłowska i około 100 km przed ujściem ( w dół od Wikułowa ) .
Na rzece dwa zbiorniki retencyjne : Wiaczesławski i Siergiejewski .
Jej wody są wykorzystywane jako pitne i do nawodnienia pól .
Główne dopływy : prawe - Kołuton , Żabaj , Akkanburłuk Miasta nad rzeką : w Kazachstanie - Astana , Pierwomajka , Siergiejewka , Dierżawińsk , Siergiejewka , Pietropawłowsk w Rosji - Iszym , Bałagany , Kargały , Ust-Iszym .

Quiquibey ['na', 'po\xc5\x82udnie', 'od', 'miasta', 'Rurrenabaque']
Quiquibey ( hiszp . " Río Quiquibey " ) – rzeka w Boliwii , w departamentach La Paz i Beni , płynąca wzdłuż granicy między oboma departamentami .
Rzeka ma swoje źródło w Andach i uchodzi do rzeki Beni , na południe od miasta Rurrenabaque .
Długość rzeki Quiquibey wynosi 257 km .

Rakoń_(dopływ_Kokny) ['kilka', 'kilometr\xc3\xb3w', 'za', 'wsi\xc4\x85', 'Gronowo']
Rakoń , niewielka rzeka dorzecza Warty , prawy dopływ Kokny , o długości ok . 9 km .
Wypływa w okolicach wsi Siecino z Jeziora Siecino .
Płynie w kierunku zachodnim , głównie lasami a jedyną miejscowością , którą mija jest wieś Gronowo .
Kilka kilometrów dalej wpada do Kokny .
Przebieg rzeki na podstawie portalu http : / / www . zumi . pl

Rakówka_(dopływ_Widawki) ['okolice', 'Ku\xc5\xbanicy', 'Kaszewskiej']
Rakówka – rzeka w środkowej Polsce , prawy dopływ Widawki .
Częściowo uregulowana .
W 2 . połowie lat 70 .
XX wieku zmieniono koryto rzeki Widawki .
Rakówka w swym ujściowym odcinku ( ok . 3 km ) płynie jej starym korytem .
Wody rzeki oceniono na III klasy czystości .
Długość rzeki wynosi 22,5 km , a jej powierzchnia dorzecza obejmuje 147,2 km² Płynie przez tereny Wysoczyzny Bełchatowskiej .
Nad Rakówką leży miasto Bełchatów .
W Bełchatowie rzeka pierwotnie nazywana była Wrzonsawą ( lub Rzonsawą ) .
W XIX wieku nazywano ją " Rakarką " , od czego pochodzi aktualna nazwa Rakówka .
Rzeka Rakówka w Bełchatowie ( widok z parku przy dworze Olszewskich )

Lauda_(rzeka) ['okolice', 'Kaukalniai']
Lauda ( lit . " Liaudė " ) - rzeka na Litwie , dopływ rzeki Niewiaża .
Długość około 39,2 km , powierzchnia zlewni 183,5 km² .

Rejka_(dopływ_Wieprza) ['we', 'wsi', 'Borowica']
Rejka , niewielka rzeka dorzecza Wisły , prawy dopływ Wieprza , o długości ok . 15 km .
Wypływa w okolicach wsi Kobyle i Rejowiec .
W miejscowości Kobyle na rzece utworzony został zbiornik retencyjny " Kobyle " , o powierzchni 28 ha a na terenie gminy Rejowiec " Gospodarstwo rolno - rybackie " Rejowiec " " .
Dolina rzeki ma przebieg wschód - zachód a jej koryto w swoim biegu mija miejscowości : Wólka Rejowiecka , Marynin , Siedliszczki , Czechów Kąt , Zagrody , Wola Żulińska .
Do Wieprza wpada we wsi Borowica .

Jelnianka ['Sienna']
Jelnianka – potok w powiecie nowosądeckim .
Źródło Jelnianki znajduje się w miejscowości Siedlce , w gminie Korzenna .
Przepływa przez gminę Gródek nad Dunajcem .
Ciek uchodzi do zaporowego Jeziora Rożnowskiego na Dunajcu .

Piława_(dopływ_Gwdy) ['we', 'wsi', 'Dobrzyca']
Piława – rzeka w zachodniej Polsce , prawy ( najdłuższy ) dopływ Gwdy .
Ma długość 79,9 km i powierzchnię dorzecza 1381 km² .
Płynie na Pojezierzu Południowopomorskim , w województwie zachodniopomorskim i wielkopolskim .
Rzeka wypływa źródłowymi strugami z podmokłych terenów na południe od wsi Jelenino .
Dalej przepływa przez jeziora Jeleń i Pile , skąd już pod nazwą Piława płynie przez jeziora Dołgie i Berlińskie , lasy Puszczy Drawskiej i Równinę Wałecką .
Do Gwdy uchodzi we wsi Dobrzyca .
Przed II wojną światową wzdłuż Piławy Niemcy zbudowali pas umocnień wojskowych Wału Pomorskiego .
Ważniejsze miejscowości nad Piławą : Liszkowo , Nadarzyce , Szwecja , Czechyń , Zabrodzie , Dobrzyca , Piława .

Breede ['Zatoka', '\xc5\x9awi\xc4\x99tego', 'Sebastiana']
Breede ( afr . " Breërivier " ) - rzeka w Republice Południowej Afryki , w Prowincji Przylądkowej Zachodniej .
Jej długość wynosi w przybliżeniu 337 km , a powierzchnia dorzecza 12384 km² .
Nazwa pochodzi od holendersko - afrykanerskiego słowa " Breede " , oznaczającego " szeroki " .
Główne miasta w dorzeczu Breede to Swellendam , Montagu , Robertson i Worcester .
Na rzecze położona jest tama Brandvlei Dam .
Źródła rzeki leżą w górach Skurweberge , powyżej miasta Ceres , uchodzi ona do Oceanu Indyjskiego w okolicach Witsand nad zatoką św Sebastiana .

Wisiołka ['w', 'okolicy', 'wsi', 'Kuskowo', 'Kmiece']
Wisiołka , niewielka struga dorzecza Narwi , lewy dopływ Wkry , o długości ok . 9 km .
Wypływa w okolicach wsi Czarnocin i kieruje się na południowy zachód .
Przepływa obok miejscowości Smętne , Kuskowo-Glinki , Kuskowo-Bzury , a po minięciu wsi Kuskowo Kmiece wpada do Wkry .
Przebieg rzeki na podstawie portalu zumi . pl

Ob ['Zatoka', 'Obska']
Ob ( ros .
Обь ) – rzeka w azjatyckiej części Rosji , na Nizinie Zachodniosyberyjskiej .
Długość ( od źródeł rzek Katuni i Biji w Ałtaju ) wynosi 4338 km lub 5570 km ( od źródeł Irtyszu ) .
Wpada do Zatoki Obskiej na Morzu Karskim tworząc deltę długości 80 km i szerokości 30-90 km .
W górnym biegu płynie przez tereny wyżynne .
Obecnie częściowo wypełniona wodami " Zbiornika Nowosybirskiego " ( powierzchnia 1070 km² ) .
W dolnym biegu płynie bardzo wolno tworząc wokół bagna .
Regularnie wylewa w lecie .
Toczy średnio 12400 . m³ wody na sekundę ( maksymalnie 42800 m³ / s ) .
Od Nowosybirska nabiera cech rzeki nizinnej i przecina Nizinę Zachodniosyberyjską .
Poniżej ujścia Irtysza występuje asymetria brzegów : prawy jest wysoki i stromy , lewy jest niski .
Łączą się koło miasta Salechard w jedno koryto o szerokości do 20 km i głębokości do 40 m .
Uchodzi do " Zatoki Obskiej " na Morzu Karskim Irtysz , Wasiugan , Tom , Czułym , Wach , Czarysz , Agan , Alej , Czumysz , Kiet , Bolszoj Jugan , Szczuczja , Inia , Sziegarka , Anuj .
Pokrywa lodowa trwa od 170 dni w biegu górnym do 220 dni w biegu dolnym .
Ob żeglowny jest na całej długości , 80 % ładunków stanowi drewno , w biegu górnym i środkowym rozwinięte jest rybołówstwo ( jesiotr , sterlet , nelma ) .
Powyżej Nowosybirska znajduje się duża elektrownia wodna .
W dolnym biegu są wielkie złoża ropy naftowej i gazu ziemnego .

Pielnica ['Besko']
Pielnica – potok górski , którego źródło znajduje się na wysokości 640 m n . p . m . w Beskidzie Niskim na pn . stokach góry Skibce ( 778 m ) , przepływa przez Pogórze Bukowskie , miejscowości Nadolany , Nowosielce , Nowotaniec , Wola Sękowa , Pielnia i Odrzechowa , powiat sanocki , potok uchodzi do Wisłoka z prawego brzegu poniżej wsi Besko .
Ważniejsze dopływy to potok Bażanówka , prawy dopływ .
Wcześniejsze nazwy : 1366 – Brzozowa , 1390 – Pele , 1419 – Pella , 1441 – Pielica , 1512 – Pielnyka .
W 1366 król Kazimierz III Wielki wydaje przywilej lokacyjny wsi po obu stronach rzeki Brzozowa , dziś Nadolany , Nagórzany i Nowotaniec , w roku 1390 król Władysław nadaje wieś Jaćmierz , której granice biegną m . in . do potoku Siedliska , " a tym potokiem do bagna , [ . . . ] do którego wpada całe bagno aż do rzeki Pele " .

Czyżówka_(rzeka) ['Zawichost']
Czyżówka – rzeka w województwie świętokrzyskim , lewy dopływ Wisły .
W przeszłości na odcinku od Janikowa do Czyżowa Szlacheckiego była ciekiem epizodycznym .
Obecnie jest ciekiem stałym na całej długości .
Jest w całości uregulowana .
Odprowadzane są nią ścieki komunalne z Ożarowa .
Główne dopływy rzeki to : " Potok Pruski " i " Potok Wyszmontowski " .

Kłodawa_(rzeka) ['Grabiny-Zameczek']
Kłodawa – rzeka Pobrzeża Gdańskiego , wypływa z jeziora Małego Mierzeszyńskiego na wschodnim skraju Pojezierza Kaszubskiego .
Górny bieg rzeki to liczne zakola i zalesione jary o stosunkowo wysokim spadzie .
W dolnym odcinku rzeka ( od Łęgowa ) przechodzi w nizinny kanał rzeczny aż do ujścia do Motławy w miejscowości Grabiny - Zameczek .

Sopotnia_Mała_(potok) ['Sopotnia', 'Ma\xc5\x82a']
Sopotnia Mała – potok górski w Beskidzie Żywieckim , spływający z północnych zboczy masywu Romanki , lewy dopływ Potoku Sopotnia powstałego z połączenia potoków Sopotnia Mała i Sopotnia Wielka .
Długość całkowita to około 10 km .
Źródła położone powyżej 1200 m n . p . m . na terenie Żywieckiego Parku Krajobrazowego .
Ujście we wschodniej części miejscowości Sopotnia Mała na wysokości 470 m n . p . m .

Warta ['Kostrzyn', 'nad', 'Odr\xc4\x85']
Warta w Poznaniu w pobliżu Mostu św .
Rocha ( niski stan wody ) Warta w Kostrzynie nad Odrą z mostem kolejowym w tle Warta – trzecia pod względem długości rzeka Polski , druga w pełni w jej granicach główny , prawy dopływ Odry .
Źródła Warty znajdują się na Wyżynie Krakowsko - Częstochowskiej w Kromołowie , dawnym mieście , obecnie przyłączonym do Zawiercia .
Płynie tektonicznym Obniżeniem Górnej Warty wzdłuż krawędzi Wyżyny Krakowsko - Częstochowskiej .
W Częstochowie rzeka zmienia kierunek biegu na wschodni , by za miastem spotkać się z Wyżyną Wieluńską ( miejsce styku z Wyż .
Częstochowską ) , przełamując się przez nią głęboką na 70 m doliną – jest to Mirowski Przełom Warty .
Pokonawszy go , łagodnie skręca na północ a w okolicach Radomska na zachód .
Następnie ponownie przełamuje się przez Wyżynę Wieluńską poprzez Działoszyński Przełom Warty by nieco dalej przełamać się przez nią po raz trzeci , pokonując rozległy Łuk Załęczański i zawracając na krótko bieg o 180 stopni ( na wschód ) .
Opuszczając ostatecznie wyżynę , obiera kierunek północny , niezmienny do wysokości miasta Koło , gdzie skręca na zachód , mija Konin i wpływa w Pradolinę Warciańsko - Odrzańską , tym samym kończąc swój górny bieg .
W pobliżu Śremu Warta wpływa w Poznański Przełom Warty .
Po przepłynięciu przez Poznań , rzeka natrafia w okolicy Obornik na przeszkodę w postaci wyższego obszaru Pojezierza Południowopomorskiego i ponownie zmienia kierunek na zachodni wpływając w Pradolinę Toruńsko-Eberswaldzką .
Na początku dolnego biegu rzeki , w miejscowości Santok do Warty uchodzi jej największy dopływ – Noteć .
Po przepłynięciu przez Gorzów Wielkopolski , Warta wpływa w obszar , na którym został utworzony Park Narodowy Ujście Warty , po czym w Kostrzynie nad Odrą uchodzi do Odry .
Warta Dolna ( 68,2 km , od Santoka do ujścia do Odry ) jest elementem międzynarodowej drogi wodnej E70 , ustalonej w 1996 r . w porozumieniu AGN ( European Agreement on Main Inland Waterways of International Importance ) .

Liwiec ['w', 'pobli\xc5\xbcu', 'Kamie\xc5\x84czyka']
Ujście Liwca do Bugu znajduje się w pobliżu Kamieńczyka ( 4 km od miasta Wyszkowa ) .

Seracz ['w', 'okolicy', 'wsi', 'G\xc5\x82u\xc5\xbcek']
Seracz , niewielka rzeka ( struga ) dorzecza Narwi , lewy dopływ Mławki , o długości ok . 12 km .
Wypływa w okolicach wsi Modła i płynie w kierunku południowo - zachodnim .
Przepływa obok miejscowości Wiśniewko , Wojnówka i Głużek , po czym wpada do Mławki .

Jugowski_Potok ['.']
Jugowski Potok ( niem . " Hausdorfer Bach " ) – potok górski w Sudetach Środkowych w Górach Sowich w woj . dolnośląskim .
Górski potok o długości 9,4 km , lewy dopływ Włodzicy .
W części źródliskowej składa się z kilku potoczków , z których największy wypływa z małego bagienka na wysokości około 900 m n . p . m . spod południowego grzbietu Koziej Równi w Górach Sowich .
Potok w górnym biegu spływa bardzo stromą , zalesioną doliną , której zbocza miejscami przechodzą w skalne zręby a dalej doliną oddzielającą Wzgórza Wyrębińskie od Gór Sowich wzdłuż drogi lokalnej Nowa Ruda – Walim w kierunku ujścia do Włodzicy w Nowej Rudzie .
W korycie potoku występują małe progi skalne .
Dolina Jugowskiego Potoku należy do ładniejszych zakątków Gór Sowich .
Zasadniczy kierunek biegu Jugowskiego Potoku jest południowy .
Jest to potok górski zbierający wody z południowych zboczy Gór Sowich .
Wzdłuż potoku na całej prawie jego długości położona jest miejscowość Jugów .
Potok w większości swojego biegu jest uregulowany o wartkim prądzie wody .
W okresach wzmożonych opadów i wiosennych roztopów stwarza poważne zagrożenie powodziowe .
Kilkakrotnie występował z brzegów podtapiając przyległe miejscowości .

Chotala ['poni\xc5\xbcej', 'Mierczyc']
Chotla – rzeka w Polsce , prawobrzeżny dopływ Wierzbiaka wpadający do niego poniżej Mierczyc .

